Évaluation du patrimoine urbain
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
Service de la mise en valeur du territoire et du patrimoine
Direction du développement urbain
Division du patrimoine et de la toponymie
Évaluation du patrimoine urbain
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
Étude réalisée par le Service de la mise en valeur du territoire
Direction du développement urbain, sous la direction de Madame
Cette analyse du patrimoine urbain a été réalisée par la Division du
chef de division. Le travail a été effectué de janvier 2003 à mai
Montréal, qui a été adopté par le Conseil municipal le 23 novembre
et la recherche historique, Julie Boivin, Elizabeth Bonner, Anne-Marie
architectes, et Denise Caron, historienne. La recherche et l’écriture
archéologue, avec la collaboration de Françoise Duguay, François
De plus, Gisèle Trépanier, conseillère en aménagement, et Nicole
tandis que Ginette Bouchard, secrétaire d’unité administrative,
collaborateurs des directions de l’aménagement urbain et des services
Remerciements
Rendus cartographiques :
Division des politiques et du Plan d’urbanisme
Révision linguistique :
Sylvie Poulin
Conception graphique et mise en page :
Marie Violaine Lamarche
Photographies :
Ville de Montréal, Bibliothèque nationale du Québec, P. Fauteux,
Ce document fait partie d’une série de cahiers qui ont été réalisés
cahiers d’évaluation du patrimoine urbain peuvent être consultés
ISBN 2-7647-0459-3
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Québec, 2005
Dépôt légal – Bibliothèque nationale du Canada, 2005
Service de la mise en valeur du territoire et du patrimoine
Direction du développement urbain
Division du patrimoine et de la toponymie
et du patrimoine
Céline Topp
patrimoine et de la toponymie sous la direction de Jean-François Gravel,
2004 dans le cadre de la préparation du Plan d’urbanisme de la Ville de
2004. L’équipe du projet comprend, pour l’évaluation du patrimoine bâti
Dufour, Guy Lafontaine, Christiane Lefebvre et Pierre-Paul Savignac,
pour le patrimoine archéologique ont été réalisées par Claire Mousseau,
Bélanger, Anne-Marie Balac et Christian Roy, également archéologues.
Halpert, chargée de communication, ont participé à la révision des textes
a procédé à la saisie de texte. Finalement, nous tenons à remercier nos
aux entreprises des arrondissements.
Musée McCord
pour chacun des 27 arrondissements de la Ville de Montréal. Les différents
sur notre site internet à l’adresse suivante : ville.montreal.qc.ca/patrimoine
TABLE DES MATIÈRES
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
7 A VA N T- P R O P O S
1.
9 CADRE MÉTHODOLOGIQUE
9 1.1 Introduction
9 1.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
9 1.2.1 Approche, étapes et résultats
11 1.2.2 Critères de sélection
14 1.3 Les tracés fondateurs d’intérêt
14 1.4 Le patrimoine archéologique
14 1.4.1 Le caractère spécifique de ce patrimoine
16 1.4.2 La démarche générale d’acquisition
17 1.4.3 L’approche méthodologique et l’identification
archéologique au Plan d’urbanisme
19 1.5 Nouvelles perspectives
2.
21 HISTORIQUE
3.
25 É VA L U AT I O N D U PAT R I M
25 3.1 Mise en situation
25 3.2 Résultat de l’analyse
25 3.2.1 Les tracés fondateurs d’intérêt patrimonial
27 3.2.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
27 A Les secteurs de valeur patrimoniale
32 B Les secteurs de valeur patrimoniale
34 C Les immeubles de valeur patrimoniale
48 D Les éléments particuliers du paysage
Carte synthèse : Évaluation du
51 3.2.3 Le patrimoine archéologique
52 A Les secteurs d’intérêt archéologique
55 B Les secteurs d’intérêt archéologique
55 C Les biens culturels à statut
Carte synthèse : Le patrimoine
4.
59 R E C O M M A N D AT I O N S
59 4.1 Générales à l’échelle de l’arrondissement
60 4.2 Générales à l’échelle montréalaise
61 4.3 Spécifiques à l’arrondissement
63 BIBLIOGRAPHIE
patrimonial
de connaissances et de conservation
du patrimoine
O I N E U R B A I N
exceptionnelle
intéressante
exceptionnelle
patrimoine urbain
à fort potentiel
archéologique
A VA N T- P R O P O S
Le repérage du patrimoine urbain dont nous faisons
état ici a été réalisé dans le cadre de l’élaboration du
Plan d’urbanisme de la Ville de Montréal, qui a été
adopté par le Conseil municipal le 23 novembre 2004.
Le chapitre 2 de la première partie du Plan d’urbanisme
formule différentes orientations d’aménagement
pour Montréal et comprend une section sur le patri-
moine bâti, archéologique et naturel. Le repérage
des secteurs et bâtiments d’intérêt patrimonial et des
secteurs d’intérêt archéologique contribuera à atteindre
l’objectif de conservation énoncé dans le Plan. Il a été
mené par la Division du patrimoine et de la topo-
nymie en collaboration avec la Division des politiques
et du Plan d’urbanisme du Service de la mise en
valeur du territoire et du patrimoine, de janvier 2003
à mai 2004. En ce qui a trait aux sites archéologiques
recensés, la liste a été mise à jour en mars 2004.
Préparés par la Division du patrimoine et de la topo-
nymie, les « Cahiers d’arrondissement » présentent
la méthodologie du travail de repérage, un bref his-
torique de chacun des arrondissements, les résultats
complets du repérage du patrimoine bâti et archéo-
logique, la justification des choix des secteurs, des
recommandations et une bibliographie. Ces cahiers,
qui constituent un document d’appoint au Plan
d’urbanisme, s’adressent d’abord aux citoyens
aux gestionnaires des arrondissements afin de les
sensibiliser à l’importance de conserver le patrimoine
de leur localité, ainsi que de les aider à mieux com-
prendre le territoire et à développer des outils de
gestion et de contrôle appropriés pour assurer
conservation de leur patrimoine urbain.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
C’est la première fois que l’on entreprend un tel travail
pour les 27 arrondissements de l’île, travail qui suppose
non seulement l’examen de nouvelles thématiques et
l’établissement de collaborations avec les arrondisse-
ments de Montréal, mais aussi une harmonisation
des visions et des représentations que les arrondisse-
ments ont de leur patrimoine. Par exemple, dans
certains cas, seul le patrimoine du Régime français
était privilégié; ailleurs, on n’avait jamais considéré
que le parc immobilier plus récent puisse avoir une
valeur patrimoniale. Ce repérage connexe au Plan
d’urbanisme constitue donc une chance unique de
faire converger des visions différentes et d’envisager
le patrimoine de l’ensemble des arrondissements de
Montréal dans une perspective commune.
et
la
7
1.
CADRE MÉTHODOLOGIQUE
1.1
Introduction
Le patrimoine urbain montréalais ne se limite pas
une addition de bâtiments individuels de grand intérêt.
Il porte aussi l’empreinte des époques passées sous
forme de tracés de rues, de paysages, de constructions,
d’éléments naturels, de vestiges archéologiques ou
de vues exceptionnelles. Le patrimoine urbain forme
l’environnement dans lequel nous vivons aujourd’hui
et chacune de ses composantes entretient des relations
complexes avec les autres. Ainsi, un bâtiment contribue
à la qualité et à l’identité d’un lieu, et inversement,
certaines qualités qui lui sont extérieures rehaussent
son attrait. Par exemple, une église et une école
donnant sur un parc ajoutent à son intérêt; un amé-
nagement paysager particulier, tel un écrin, peut con-
tribuer à rehausser la valeur patrimoniale d’un bâtiment;
une habitation plutôt modeste peut se trouver dans
un secteur qui présente de belles qualités d’ensemble
(homogénéité, couvert végétal, etc.) ; et des rues peu-
vent offrir des vues exceptionnelles sur un élément
naturel ou construit. La nature multidimensionnelle
du patrimoine urbain fait qu’on ne peut considérer
ses composantes isolément. Ainsi, l’ancienneté,
potentiel d’évocation historique, la qualité architec-
turale, l’harmonie et les qualités visuelles, la présence
d’éléments naturels, le tracé des rues, le potentiel ou
l’intérêt archéologique sont autant de facteurs que
nous avons pris en compte afin de jeter les bases d’une
meilleure intégration du patrimoine aux probléma-
tiques urbaines.
La structure méthodologique comprend trois volets.
Le premier traite de l’approche et des critères employés
pour le cadre bâti d’intérêt patrimonial, le second
explique ce que nous entendons par la notion de tracés
fondateurs d’intérêt patrimonial, et le troisième expose
les critères utilisés pour le patrimoine archéologique.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
1.2
Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
à 1.2.1 Approche, étapes et résultats
L’approche choisie pour la sélection des bâtiments et
secteurs s’appuie sur le concept de paysage urbain
développé par Kevin Lynch, selon lequel le territoire
se découvre à partir de l’intérieur et non à vol d’oiseau
(en plan), et se compose d’une succession de séquences
visuelles expérimentées le long d’un parcours.
Cette approche, basée sur l’expérience spatiale, com-
porte au moins deux implications. L’une marque notre
préférence pour la considération des bâtiments
exceptionnels ou intéressants dans leur contexte
plutôt qu’en tant qu’objets isolés. L’autre est que les
limites des secteurs sélectionnés sont déterminées
par le champ visuel. Ces limites ne sont donc pas
arbitrairement placées au centre des rues mais bien
au fond des lots afin d’englober toutes les com-
posantes du champ visuel.
Même si elles sont réalisées pour tout le territoire de
la ville de Montréal, la sélection et la qualification des
le bâtiments et secteurs patrimoniaux peuvent contribuer
à faire ressortir la spécificité des arrondissements. En
effet, Montréal est composée de différents territoires
qui possèdent une identité et une histoire propres qui
méritent d’être reconnues. Nous avons pris le parti de
choisir l’arrondissement comme échelle d’observation
du territoire afin de dégager ces spécificités locales.
De la sorte, les arrondissements qui ont connu un
développement plus récent sont également considérés
et les particularités de leur patrimoine sont reconnues.
9
Si ce repérage fondé sur l’expérience spatiale prend 13)
largement appui sur un travail d’observation sur le 14)
terrain, il n’aurait pu être achevé sans l’étude de
sources documentaires. Bien qu’il ne s’agisse pas d’un
processus linéaire, voici les principales étapes suivies
Tout
par la Division du patrimoine et de la toponymie :
tats
1) Préparation de critères de sélection. des
2) Rencontre avec chacun des 27 arrondissements pour comités
exposer la démarche et les critères de sélection.
Les
3) Visite du territoire de chacun des arrondissements
présentent
avec les professionnels concernés.
cartes
4) Recherche et étude de la documentation existante
de
pour chacun des arrondissements :
être
– inventaires, études patrimoniales, études typo-
Ainsi,
morphologiques, monographies, dépouillement
exceptionnels
de périodiques, bases de données (Service des
était
immeubles, Communauté urbaine de Montréal,
sants,
Fondation du patrimoine religieux, etc.) ;
sommes
– cartographie ancienne et photos aériennes.
bâtiments
5) Collecte d’informations thématiques :
à l’extérieur
– inventaires (les églises, les écoles, etc.),dépouille-
doivent
ment de périodiques (le patrimoine moderne, etc.);
– consultation d’un expert en patrimoine industriel. Le
6) Élaboration d’un historique et d’une bibliographie le
pour chacun des arrondissements. chiffre
7) Analyse de la documentation et détermination suivi
préliminaire des territoires et immeubles d’intérêt moniale
pour chacun des arrondissements. de
8) Travail sur le terrain : repérage en voiture et à pied pour
avec la collaboration de certains arrondissements. pour
9) Photographies et report des données spatiales correspond
sur des cartes.
10) Vérification de la cohérence du traitement des L’échéancier
secteurs d’intérêt qui chevauchent plusieurs les
arrondissements. connaissances
11) Catégorisation des secteurs et immeubles d’intérêt d’intérêt
patrimonial (exceptionnels et intéressants). adoptée.
12) Rédaction de courts textes résumant l’intérêt défi
patrimonial de chacun des secteurs sélectionnés. est,
on
protection
10 Évaluation
Ville
Préparation des cartes et listes finales.
Identification de quelques bâtiments et secteurs
d’intérêt patrimonial exceptionnel qui se démar-
quent à l’échelle montréalaise (les incontournables).
au long des différentes étapes du projet, les résul-
du travail ont été bonifiés par les connaissances
professionnels des arrondissements et de divers
rattachés à la préparation du Plan d’urbanisme.
résultats du repérage du patrimoine urbain se
sous forme de listes de bâtiments et de
définissant des secteurs d’intérêt. Il est important
comprendre que ces deux éléments ne peuvent
dissociés l’un de l’autre – ils sont complémentaires.
on a inclus dans les listes tous les bâtiments
de chacun des arrondissements, mais il
impossible d’inscrire tous les bâtiments intéres-
étant donné leur trop grand nombre. Nous nous
donc limités à nommer individuellement les
qualifiés d’intéressants qui se trouvaient
de secteurs d’intérêt. Ces deux outils
donc être interprétés en complémentarité.
système d’identification des secteurs utilisé dans
document correspond à celui des cartes. Le premier
correspond au numéro d’arrondissement. Il est
de la lettre E pour les secteurs de valeur patri-
exceptionnelle, de la lettre I pour les secteurs
valeur patrimoniale intéressante, de la lettre N
les secteurs industriels d’intérêt ou par la lettre U
les secteurs urbains d’intérêt. Le deuxième chiffre
au numéro du secteur.
de réalisation du Plan d’urbanisme,
ressources disponibles ainsi que l’état actuel des
sur les différents bâtiments et lieux
ont été déterminants quant à la méthodologie
Ces contraintes inévitables ont constitué un
de taille pour la production de ce document qui
malgré tout, une base solide à partir de laquelle
pourra amorcer une réflexion plus poussée sur la
du patrimoine montréalais.
du patrimoine urbain
de Montréal
1.2.2 Critères de sélection
LES SECTEURS D’INTÉRÊT PATRIMONIAL
Les secteurs d’intérêt patrimonial ont été sélectionnés
sur la base des critères suivants 1 :
– leur capacité de témoigner d’un thème ou d’un
événement historique ;
– leur qualité architecturale (forme, usage, technologie
constructive) ;
– leur participation à la qualité de la vie urbaine
et du paysage.
À titre d’exemple, on identifie le noyau originel
d’un village, un pôle d’activité lié à la concentration
d’équipements collectifs, un quartier ouvrier du début
du siècle, etc. Cette notion de patrimoine est englo-
bante et correspond aux nouvelles tendances
véhiculées par les chartes internationales en matière
de conservation.
Tous les secteurs identifiés ont ensuite été qualifiés
comme suit 2 :
– Exceptionnels: secteurs ayant conservé leurs qualités
au chapitre des aménagements urbains, des implan-
tations de bâtiments, de la géographie et des
paysages et qui regroupent des suites architecturales,
des alignements de bâtiments d’intérêt patrimonial,
des zones unifiées par une fonction ou une typologie
architecturale. Les ensembles de cette catégorie ont
subi relativement peu de perturbations et présentent
un caractère d’harmonie formelle et fonctionnelle.
De plus, ils sont souvent reconnus comme des
témoins historiques importants.
1 Ces critères sont issus du document de travail Guide de gestion des
études patrimoniales préparé par la Division du patrimoine et de
toponymie de la Ville de Montréal en 2001 et révisé en 2003.
2 Ces critères sont inspirés du Guide d’évaluation des biens culturels
des districts historiques de la Ville d’Ottawa, 1987.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
– Intéressants : ensembles comprenant plusieurs bâti-
ments et certaines caractéristiques environnementales
qui présentent un intérêt patrimonial. Ce sont toutefois
des ensembles dont la trame urbaine peut avoir été
partiellement modifiée, qui ont pu connaître un
certain nombre de perturbations et qui renferment
parfois des constructions peu intégrées à l’ensemble.
Certaines zones dont l’état est moins satisfaisant sur
le plan architectural ou environnemental pourraient
présenter un intérêt si une action de mise en valeur
était entreprise.
Dans tous les cas, l’échelle de comparaison pour cette
qualification est l’arrondissement, c’est-à-dire que nous
avons identifié les secteurs exceptionnels et intéres-
sants propres à l’arrondissement, ce qui fait ressortir
sa spécificité dans l’ensemble montréalais. Lorsqu’un
secteur se révèle avoir une importance à l’échelle
montréalaise, on pourra recommander sa protection en
procédant à la constitution d’un site du patrimoine
en vertu de la Loi sur les biens culturels du Québec 3 .
3 Conformément au document de travail Citation et constitution de sites
la du patrimoine préparé par la Division du patrimoine et de la toponymie
de la Ville de Montréal en novembre 2003.
et
11
LES IMMEUBLES D’INTÉRÊT PATRIMONIAL turale
urbaine.
Les immeubles d’intérêt patrimonial ont été sélectionnés
sur la base des critères suivants 4 : – la
le
– leur capacité de témoigner d’un thème ou d’un
ou
événement historique ;
– l’intégrité
– leur qualité architecturale (forme, usage, technologie
architecturale,
constructive) ;
– le
– leur participation à la qualité de la vie urbaine et du
– le
paysage.
– le
Cette notion de patrimoine est englobante et corres- – l’insertion
pond aux nouvelles tendances véhiculées par les
chartes internationales en matière de conservation. Finalement,
Outre l’architecture monumentale, elle inclut donc ont
l’architecture vernaculaire, le patrimoine moderne, le
– Exceptionnel
patrimoine industriel, etc.
autres
Dans les cas du patrimoine moderne et du patrimoine mêmes
industriel, nous avons jugé utile d’utiliser des critères inhabituelles
spécifiquement adaptés à ces réalités. (par
pas
Patrimoine moderne : Des bâtiments peuvent être De
considérés comme faisant partie du patrimoine reconnu
moderne s’ils ont été construits entre 1930 et 1975 – Intéressant:
et qu’ils illustrent les caractéristiques de cette époque plus
relativement 5 : l’arrondissement,
inhabituelles
– aux conditions sociales, économiques et politiques
bâtiments
changeantes ;
mesure
– aux progrès technologiques rapides ;
peut
– aux nouvelles façons d’exprimer les formes et de
répondre aux besoins fonctionnels.
Patrimoine industriel : Le patrimoine industriel
commande aussi une adaptation des critères en usage
pour reconnaître sa spécificité, notamment quant à
la primauté de la fonction sur l’esthétique architec-
4 Ces critères sont issus du document de travail Guide de gestion des 6.
études patrimoniales préparé par la Division du patrimoine et de la
toponymie de la Ville de Montréal en 2001 et révisé en 2003.
5. Ces critères sont issus du Plan du réseau des lieux historiques nationaux 7.
du Canada : La commémoration du patrimoine bâti canadien de l’ère
moderne préparé par Parcs Canada en 2001.
12 Évaluation
Ville
ainsi qu’à son lien particulier avec la trame
Les critères utilisés sont les suivants 6 :
valeur historique et sociale d’une industrie dans
développement de l’arrondissement, de la ville
même de la province et du pays ;
du complexe (ancienneté, évolution
évolution technologique) ;
procédé de production particulier;
lien avec les voies de transport ;
lien avec le développement des quartiers ouvriers ;
dans le paysage urbain.
tous les immeubles d’intérêt patrimonial
été qualifiés comme suit 7 :
: un bâtiment ancien par rapport aux
bâtiments de l’arrondissement construits aux
fins et(ou) qui affiche des caractéristiques
ou remarquables quant à son architecture
rapport à des bâtiments comparables) et qui n’a
subi de modifications extérieures importantes.
plus, il sert souvent de point de repère ou est
comme un témoin historique important.
un bâtiment qui n’est pas nécessairement
ancien que ceux construits aux mêmes fins dans
qui affiche certaines caractéristiques
ou remarquables par rapport à des
comparables mais dans une moindre
que dans la catégorie précédente, et qui
avoir subi quelques modifications.
Ces critères proviennent de l’Évaluation du patrimoine industriel : critères
généraux, document préparé par Archémi pour le compte de la Ville de
Montréal en 2003.
Ces critères sont inspirés du Guide d’évaluation des biens culturels et des
districts historiques de la Ville d’Ottawa, 1987.
du patrimoine urbain
de Montréal
Comme dans le cas des secteurs d’intérêt patrimonial,
l’échelle de comparaison pour ce travail de qualification
est l’arrondissement, c’est-à-dire que nous avons
identifié les bâtiments exceptionnels et intéressants
propres à l’arrondissement, ce qui fait ressortir
spécificité dans l’ensemble montréalais. Lorsqu’un
bâtiment se révèle avoir une importance à l’échelle
montréalaise, on pourra recommander sa protection
par la citation en vertu de la Loi sur les biens culturels
du Québec 8 .
NOTIONS NOUVELLES
Les ensembles urbains d’intérêt : Le Plan d’urba-
nisme reconnaît l’intérêt de certains développements
résidentiels d’après-guerre, qui composent une part
importante du patrimoine des anciennes banlieues,
en créant une catégorie appelée Ensembles urbains
d’intérêt. On y retrouve, entre autres, des ensembles
homogènes de bungalows, des secteurs de maisons
qui adoptent le modèle développé par la Wartime
Housing Limited ou des exemples des premières
coopératives d’habitation. Leur repérage est exploratoire
et vise à les intégrer au Plan en les reliant pour une
première fois à des préoccupations de conservation du
patrimoine. Ces ensembles urbains d’intérêt ont été
sélectionnés lorsqu’ils présentent les qualités suivantes:
– ensemble représentatif des nouvelles façons
d’habiter qui sont apparues pendant la Seconde
Guerre mondiale;
– ensemble représentatif du boom démographique
et du développement de la banlieue après
Seconde Guerre mondiale;
– projets d’ensemble présentant une certaine
homogénéité des caractéristiques architecturales.
8 Conformément au document de travail Citation et constitution de sites
du patrimoine préparé par la Division du patrimoine et de la toponymie
de la Ville de Montréal en novembre 2003.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
Les ensembles industriels d’intérêt : Le Plan
d’urbanisme signale l’importance du patrimoine indus-
triel montréalais en créant une catégorie particulière
– Ensembles industriels d’intérêt. Cette catégorie
sa est d’autant plus justifiée que le regard posé sur ces
sites est différent en raison de leur taille et de leur
complexité, de la primauté de leur fonction sur
l’esthétique architecturale ainsi que de leur lien par-
ticulier avec la trame urbaine.
De plus, les ensembles industriels d’intérêt offrent des
possibilités de mise en valeur nombreuses et variées. Il
peut s’agir autant de restauration que d’interprétation
du lieu. Cette diversité d’interventions possibles com-
mande une excellente connaissance des lieux et
activités de production, laquelle est malheureusement
trop souvent embryonnaire actuellement. L’amélioration
de cette connaissance est pourtant nécessaire pour
permettre des interventions éclairées et même inno-
vatrices qui inscriront pleinement ce patrimoine dans
la vie urbaine contemporaine.
Le critère qui préside à la sélection d’un ensemble
industriel d’intérêt est le regroupement particulièrement
complexe de bâtiments industriels, structures de génie
civil, machines, instruments, outils et équipements divers
appartenant à une seule ou à plusieurs compagnies.
la
13
Plusieurs
1.3
Les tracés fondateurs d’intérêt
autoroutes
patrimonial
potentiel
quelques-uns
Sur l’île de Montréal, l’organisation du territoire
remonte dans certains cas au XVII e siècle. De cette Parmi
organisation naissent les voies de circulation qui sont les
souvent les marques les plus anciennes du Montréal parce
agricole qui prévalait avant l’urbanisation. En effet, plus
dès 1663, les sulpiciens deviennent seigneurs de l’île bâtiments
de Montréal. Ils planifient alors le territoire pour l’ouvrir en
à la colonisation. Pour cela, l’île est divisée en côtes – préhension
chacune, dénommée par les sulpiciens, désigne un d’expliquer
ensemble de terres pouvant compter quelques bâtiments
dizaines de concessions et représentant une unité de sent
territoire. Les terres individuelles sont des bandes actuelle.
parallèles étroites et longues. Pour chaque côte est tronçons
prévu l’emplacement d’un chemin. Cela donne une
idée du mode d’occupation du sol du système
seigneurial mis en place sous le Régime français. 1.4
Le système des côtes constitue la structure de base
du peuplement de l’île sur laquelle s’appuiera tout
1.4.1
développement postérieur.
Le
En raison de l’insularité de la seigneurie de Montréal patrimoine
et de la présence du mont Royal, ce système de côtes l’archéologie
présente toutefois une organisation originale. En patrimoine
effet, si dans la vallée du Saint-Laurent les côtes l’existence
intérieures sont parallèles au fleuve, ce n’est pas exercées
nécessairement le cas à Montréal. C’est ainsi que, sur les
l’ensemble de l’île, le réseau routier qui dessert ces sortes,
côtes présente une configuration propre. Ce réseau que
primitif, clairement illustré sur la carte de Jobin de archéologique
1834, montre l’ensemble des tracés fondateurs qui renouvelable».
serviront par la suite d’épine dorsale au développe-
ment des quartiers. Grâce à cette carte, on comprend
bien la structure du réseau des chemins à son
apogée, à l’époque où l’île de Montréal était encore
très fortement rurale.
9
14 Évaluation
Ville
de ces chemins se sont transformés en
et boulevards, d’autres ont conservé un
évocateur du Montréal rural ancien, et
se sont fortement urbanisés.
ces tracés fondateurs, nous avons sélectionné
tronçons qui présentent un intérêt patrimonial
qu’ils relient toujours des bâtiments parmi les
anciens de Montréal ou qu’ils sont bordés de
d’intérêt patrimonial. Ces tracés servent
quelque sorte de fil conducteur pour la com-
du territoire. Ils permettent, entre autres,
la présence d’un paysage rural ou de
anciens d’intérêt patrimonial qui apparais-
autrement un peu perdus dans la trame urbaine
En reliant différents éléments isolés, ces
leur confèrent une importance accrue.
Le patrimoine archéologique
Le caractère spécifique de ce patrimoine
patrimoine archéologique est «... la partie de notre
matériel pour laquelle les méthodes de
fournissent les connaissances de base. Le
archéologique englobe toutes les traces de
humaine et concerne les lieux où se sont
les activités humaines, quelles qu’elles soient,
structures et les vestiges abandonnés de toutes
en surface, en sous-sol ou sous les eaux, ainsi
le matériel qui leur est associé. Le patrimoine
est une richesse culturelle fragile et non
9
Extrait de la Charte pour la protection et la gestion du patrimoine
archéologique, ICAHM, ICOMOS International, 1990.
du patrimoine urbain
de Montréal
La notion de patrimoine archéologique se rattache
d’abord à un lieu physique, le site archéologique, qui
correspond à tout espace dont le sous-sol recèle des
vestiges d’occupation ancienne – ouvrages et cons-
tructions de tous types, objets témoins et tout autre
élément matériel issu de l’action humaine. Le caractère
enfoui des sites archéologiques fait que, contrairement
à d’autres catégories de biens patrimoniaux, ce
patrimoine constitue une ressource dont il est difficile
de dresser rapidement un inventaire exhaustif. De
nombreux sites, de natures diverses et de toutes
époques, restent ainsi à découvrir sur le territoire de
l’île de Montréal. Toute tentative de cerner la réalité du
patrimoine archéologique ne pourra donc constituer
qu’un exercice partiel de mise à jour des connaissances
acquises. Cette part d’inconnu explique l’extrême vul-
nérabilité de ce patrimoine et les difficultés particulières
d’en assurer la protection face aux exigences modernes
du développement urbain.
Un second aspect important a trait au patrimoine
archéologique en tant qu’objet de connaissance.
L’archéologie constitue une discipline dont une des
missions est l’étude des sociétés passées par l’inter-
médiaire des vestiges matériels que ces sociétés ont
laissés derrière elles. Il s’agit, de plus, de la seule
discipline qui traite dans le temps et l’espace de
l’évolution de l’ensemble des sociétés humaines. Sa
contribution est unique notamment en ce qui con-
cerne la longue trajectoire suivie par l’humanité avant
l’apparition de l’écriture. L’archéologie s’intéresse
toutes les sociétés, sans égard à leur origine ou
leur forme d’organisation, qu’elles soient, comme en
Amérique, de souche autochtone, européenne ou autre.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
À L’ÉCHELLE DE L’ÎLE DE MONTRÉAL
L’archipel de Montréal comprend trois nappes d’eau
importantes, trois canaux d’écoulement, une vingtaine
de rapides, trois cents îles (dont deux majeures,
Montréal et Jésus) et plus de mille kilomètres de
rives. Montréal est également le point de rencontre
de trois grandes voies fluviales – le Saint-Laurent qui
donne accès à l’Atlantique et aux Grands Lacs, le
Richelieu d’où il est possible d’atteindre l’Hudson et
l’État de New York, ainsi que l’Outaouais qui ouvre la
porte vers l’ouest et le nord. L’importance de l’île de
Montréal pour les Amérindiens s’explique tout parti-
culièrement par cette localisation à la confluence et à
proximité de plusieurs cours d’eau. Ces axes hydro-
graphiques sont les routes traditionnelles de commerce
au cours de la préhistoire et au début de la période
historique. De plus, l’île de Montréal, la plus grande
de l’archipel, comporte des terrasses de quinze,
trente et cinquante mètres d’élévation ou même
plus, en référence au mont Royal. Ces terres ont pu
accueillir des populations humaines depuis 8 000 ans
avant aujourd’hui, si l’on se fie aux premières décou-
vertes archéologiques effectuées dans la vallée du
Saint-Laurent.
La plus ancienne manifestation humaine recensée sur
l’île de Montréal date de la fin de la période archaïque,
entre 5 000 et 4 000 ans avant aujourd’hui. Cette
occupation par les Amérindiens, au cours des périodes
préhistorique et de contact, est un volet unique du
à
passé de l’île de Montréal.
à
Pour la période historique, la documentation et les
cartes anciennes fournissent des éléments interpré-
tatifs valables, à partir des premières chroniques du
XVI e siècle jusqu’à nos jours. Elles sont cependant
souvent muettes sur les différents aspects des modes
de vie de certaines époques et de certains groupes et
individus, de même que sur l’emplacement exact et
l’organisation spatiale de plusieurs lieux d’exploita-
tion et d’habitation, comme les avant-postes de Ville-
Marie. Elles se taisent parfois volontairement et, en
15
d’autres occasions, ne font état que des préoccupa- En
tions des classes dirigeantes, des autorités, de l’élite. démarche
L’archéologie pare à ces lacunes car elle étudie les des
traces concrètes laissées par les différents occupants. données
En milieu urbain, l’archéologie étudie en outre l’évo- logiques
lution de la forme urbaine et des formes concrètes, pation
dans l’espace et dans le temps, pour idéalement Il s’agit
accéder aux fondements de la culture. aux
habité
Les recherches archéologiques menées à ce jour sur l’île
dans
de Montréal documentent une séquence d’occupation
structuré
s’étirant sur plusieurs millénaires et associée à la
d’occupations
présence de groupes aux horizons culturels et temporels
l’étude
fort diversifiés : campement amérindien, halte, carrière
consiste,
préhistorique pour l’extraction de la pierre, lieu de
potentiel
sépultures amérindiennes, noyau initial de Ville-Marie,
sur
lieux de fondation, forts et missions, bourgs anciens,
la nature
moulin seigneurial, lieux de culte, cimetières (catho-
logiques
liques, protestants et juifs), complexes institutionnels,
gique
anciens faubourgs, villas, marchés publics, dépotoirs,
exploratoires.
complexes agricoles, complexes industriels, ouvrages
de génie civil, etc., et les formes du paysage ancien de Selon
l’île de Montréal : terrasses, collines, ruisseaux, rivières, taire
lacs, tourbières. geables
symbolique
site
La démarche générale d’acquisition de nécessaire
1.4.2
connaissances et de conservation situ.
de
Le site archéologique constitue le fondement concret interventions
de la démarche de conservation et de mise en valeur dans
du patrimoine archéologique. La valeur intrinsèque du Les
site archéologique, tout comme l’intérêt de procéder à logique
son investigation, doivent être évalués en fonction grale
de critères relatifs à sa signification, et non pas in
essentiellement relever de considérations touchant nagement,
sa grande ancienneté ou le caractère plus ou moins ou
monumental des vestiges qu’il recèle. les
maximale
16 Évaluation
Ville
milieu urbain ou aménagé de longue date, la
suivie consiste, au moyen de l’analyse
cartes anciennes, des documents d’archives, des
environnementales et des données archéo-
acquises, à caractériser la séquence d’occu-
et le processus d’aménagement du territoire.
de confronter les caractéristiques géographiques
caractéristiques culturelles des sociétés ayant
ou pu habiter un territoire, et de comprendre
quelle mesure les occupations successives ont
le milieu d’origine et affecté les vestiges
antérieures. Cette étape est celle de
de potentiel archéologique. La seconde étape
en fonction des résultats de l’étude de
archéologique, à procéder à une évaluation
le terrain afin de vérifier la localisation précise,
et le degré d’intégrité des ressources archéo-
en place. Il s’agit de l’inventaire archéolo-
réalisé par des forages, sondages et tranchées
la nature des découvertes découlant de l’inven-
archéologique, plusieurs avenues sont envisa-
selon la valeur scientifique, didactique et
du site et du contexte. Dans le cas d’un
archéologique de grand intérêt, il pourra être
d’assurer en priorité sa conservation in
Une réserve archéologique est souvent garante
la mise en valeur de ce patrimoine. La plupart des
archéologiques à Montréal surviennent
le cadre de projets d’aménagement du territoire.
mesures de protection du patrimoine archéo-
peuvent alors entraîner la conservation inté-
in situ de certains vestiges, la mise en valeur
situ de vestiges, la relocalisation du projet d’amé-
une modification du projet d’aménagement
encore une fouille archéologique préventive sur
sites d’intérêt de façon à assurer une récupération
d’informations.
du patrimoine urbain
de Montréal
La majorité des sites archéologiques de l’île de
Montréal se trouvent dans des espaces divers – sous-
sol de bâtiment, terrain vacant, boulevard, rue,
ruelle, square, place, parc, parc-nature – souvent
menacés par des réaménagements, de nouvelles
constructions et une modernisation des services
publics souterrains. L’intégration de ce patrimoine
dans les programmes de régénération du tissu urbain
de Montréal devient donc prioritaire. C’est pourquoi
la reconnaissance du patrimoine archéologique dans
le Plan d’urbanisme de Montréal permettra de
prévenir l’interférence négative des usages actuels de
la ville et assurera la protection et la mise en valeur
de vestiges et de sites archéologiques d’un grand
intérêt pour l’histoire de Montréal.
1.4.3 L’approche méthodologique et l’identifi-
cation du patrimoine archéologique au
Plan d’urbanisme
En lien avec la confection du Plan d’urbanisme,
Ville de Montréal a réalisé une étude des sites
archéologiques recensés en date de l’année 2003
et des secteurs d’intérêt archéologique. Cette étude
s’étend à la partie montréalaise de l’archipel de
Montréal, qui comprend l’île de Montréal mais aussi
l’île des Sœurs, l’île aux Hérons, l’île aux Chèvres, l’île
Dorval et d’autres. Ce faisant, elle assure une vision
d’ensemble du territoire et met en perspective les
espaces urbanisés où le patrimoine archéologique
nécessite des mesures de protection. Pour comprendre
la portée de la démarche, il est nécessaire de rappeler
que seule une infime quantité des sites archéo-
logiques sur l’île de Montréal sont connus.
Dans un premier temps, l’étude s’est attachée
localiser précisément et à évaluer les sites archéolo-
giques déjà recensés et inscrits à l’Inventaire des sites
archéologiques du Québec, et dans un second temps,
à qualifier, localiser et prioriser des secteurs d’intérêt
archéologique.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
LES SITES ARCHÉOLOGIQUES RECENSÉS
Au Québec, en vertu de la Loi sur les biens culturels,
tout site archéologique découvert est codifié selon
le code Borden et inscrit à l’Inventaire des sites
archéologiques du Québec. Le code Borden est un
système d’enregistrement des sites archéologiques
utilisé à l’échelle du Canada. Il permet de localiser un
site archéologique d’après sa position géographique,
longitude et latitude (ex. : BjFj), et selon l’ordre suc-
cessif des découvertes archéologiques (ex. : BjFj-1).
Au Québec, c’est le ministère de la Culture et des
Communications qui a la responsabilité de tenir
l’Inventaire des sites archéologiques de la province et
qui attribue les codes Borden.
La Ville de Montréal a donc enrichi le Répertoire
informatisé des sites archéologiques des données à
l’échelle de l’île de Montréal. Les 191 sites
archéologiques recensés en date de 2004 ont été
caractérisés individuellement. Les critères utilisés
pour cette évaluation sont :
la
– l’état de conservation physique du site et de son
environnement immédiat, en considérant que
plusieurs sites archéologiques recensés ont été
détruits lors de travaux d’excavation ou ont fait
l’objet de fouilles archéologiques ;
– la qualité documentaire des couches et des vestiges
archéologiques, leur représentativité, leur unicité,
leur ancienneté et, dans certains cas, leur capacité
d’évocation.
Deux catégories ont été distinguées : les sites archéo-
logiques intègres qui doivent être protégés et les sites
archéologiques altérés qui ne nécessitent aucune mesure
de protection. Tous ont été cartographiés, y compris
à les sites archéologiques altérés car ils sont révélateurs
du potentiel archéologique d’un milieu donné.
17
LES BIENS CULTURELS À STATUT archéologiques.
physique,
La notion de bien culturel intègre, d’une part, les sites
sous-sol
archéologiques et les biens archéologiques classés et,
tribuer
d’autre part, les sites historiques classés et les monu-
qui
ments historiques classés ou reconnus, l’arrondisse-
endroit
ment historique du Vieux-Montréal, l’arrondissement
« à
historique et naturel du mont Royal, l’arrondissement
de
naturel de Saraguay, les monuments cités et les sites
du patrimoine. Tous ces biens ont fait l’objet d’un Pour
examen à partir de la documentation disponible afin Montréal,
de déterminer leur intérêt archéologique et, en con- un
séquence, la nécessité d’une protection du patrimoine à
archéologique sur ces propriétés. Seuls les grands giques.
ensembles à statut sont cartographiés, les autres sur
biens culturels étant présentés par arrondissement. l’évaluation
aspects
toires.
LES SECTEURS D’INTÉRÊT ARCHÉOLOGIQUE milieux
ET LES SECTEURS D’INTÉRÊT ARCHÉOLOGIQUE étude
À FORT POTENTIEL
Les
Le secteur d’intérêt archéologique est un territoire
– du
susceptible de renfermer des sites et des vestiges
populations
des périodes préhistorique, de contact et historique
naires;
eu égard à ses caractéristiques géomorphologiques,
géologiques
biophysiques, archéologiques et historiques.
l’examen
Des études plus poussées doivent y être réalisées phies
proximité
afin d’évaluer précisément la qualité de préservation
du milieu physique. La probabilité de découverte graphique
de témoins archéologiques demeure à ce jour difficile types
à estimer si l’on considère l’environnement et son ressources
degré de perturbation moderne. Il est donc nécessaire sionnement
que les citoyens collaborent en communiquant toute – du
découverte de vestiges dans les secteurs d’intérêt pour
archéologique. nature
ont
Le secteur d’intérêt archéologique à fort potentiel historiques
est un territoire dont l’évaluation du contexte bio- XVIII
physique ainsi que des caractéristiques géomor- aériennes
phologiques, archéologiques et historiques démontre partir
une forte possibilité qu’il recèle des vestiges Montréal,
18 Évaluation
Ville
La qualité de préservation du milieu
la densité des témoins archéologiques en
et(ou) hors sol et leur capacité de con-
à la connaissance constituent des facteurs
rehaussent le niveau d’intérêt accordé à un
particulier. Le secteur d’intérêt archéologique
fort potentiel » est un territoire où des mesures
protection des sites éventuels sont nécessaires.
chacun des 27 arrondissements de l’île de
l’identification des secteurs qui présentent
intérêt archéologique constitue une étape préalable
la protection des éventuels témoins archéolo-
Cet exercice, qui est d’ailleurs une première
le territoire montréalais, est basé sur l’examen et
de multiples sources documentant les
environnementaux et culturels de ces terri-
Cette étape permet également d’identifier les
qui doivent dans l’avenir faire l’objet d’une
de potentiel et d’un inventaire archéologique.
secteurs ont été ciblés en fonction :
cadre biophysique et des qualités d’accueil de
d’un territoire, depuis plusieurs millé-
ce cadre a été documenté à partir d’études
et géomorphologiques ainsi que par
de cartes topographiques et de photogra-
aériennes anciennes afin de déterminer la
d’un axe de communication hydro-
ou terrestre, l’élévation des terrasses, les
de dépôts de surface, les concentrations de
alimentaires de même que l’approvi-
en eau potable et autres éléments ;
contexte historique et de l’urbanisme moderne
déterminer leur capacité à fonder un lieu de
archéologique et à le préserver; ces contextes
été documentés à partir de monographies
et par l’examen des cartes des XVII e ,
e , XIX e et XX e siècles et des photographies
de 1947, 1948 et 1949, de même qu’à
d’études sur les parcs-nature de l’île de
les propriétés institutionnelles, les biens
du patrimoine urbain
de Montréal
culturels à statut et les lieux historiques nationaux,
comme le canal de Lachine ;
– du contexte archéologique documenté à partir de
l’Inventaire des sites archéologiques du Québec
ainsi que dans les publications, les rapports inédits
et les relevés de découvertes. Des copies de ces
études sont maintenant disponibles au Centre de
documentation de la Direction du développement
urbain de la Ville de Montréal ; le répertoire de ces
ouvrages peut être consulté sur le site Web de
Ville de Montréal – Patrimoine archéologique.
L’analyse des caractéristiques des sites archéolo-
giques connus permet de dégager des constantes qui
influencent le choix des emplacements en fonction des
cultures et des périodes, et d’élaborer des modèles
archéologiques prédictifs. C’est ainsi que l’on constate,
sites archéologiques à l’appui, que les groupes
amérindiens de la période préhistorique et les premiers
colons français choisissent approximativement les
mêmes lieux pour s’établir. Par la suite, la disposition
des occupations rurales européennes se démarque
de celle des premiers noyaux villageois, au gré du
développement des axes de transport terrestre. De
plus, des activités spécialisées, tel un moulin à farine
ou à scie mu par l’eau, une tannerie artisanale ou,
plus tardivement, un complexe industriel, supposent
des caractéristiques d’implantation fort différentes.
Ces facteurs ont été pris en considération afin de
tenter de localiser les territoires qui ont eu la faveur
des populations locales depuis le début de l’occupation
de l’île de Montréal jusqu’à nos jours.
Les secteurs les plus susceptibles d’abriter des vestiges
archéologiques ont ainsi été identifiés et ont fait l’objet
d’une inspection visuelle pour estimer leurs carac-
téristiques générales et observer, plus avant, le degré
de conservation d’éventuels vestiges. Certaines modi-
fications modernes majeures, comme l’ajout de rem-
blais en rive, ont été réévaluées par suite de l’inspection
visuelle. Les résultats de l’ensemble de ces étapes
d’évaluation ont été cartographiés sur une représen-
tation aérienne de l’île de Montréal, l’orthophoto 2002,
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
afin de bien saisir toute la portée de l’urbanisme
moderne sur les ressources archéologiques de l’île de
Montréal.
Le résultat de cette réflexion qui comporte des limites,
car il ne s’agit aucunement d’une étude de potentiel
archéologique « fine » de l’île de Montréal, a été car-
tographié et des textes ont été rédigés en lien avec
les catégories identifiées au Plan d’urbanisme : site
archéologique recensé intègre, site archéologique
la
recensé altéré, secteur d’intérêt archéologique à fort
potentiel, secteur d’intérêt archéologique, grand
ensemble à statut.
1.5
Nouvelles perspectives
En résumé, le travail de repérage du patrimoine urbain
réalisé dans le cadre du Plan d’urbanisme nous permet
d’atteindre plusieurs objectifs et d’ouvrir la réflexion sur
le patrimoine dans une perspective d’avenir. Il permet
entre autres :
– d’élargir la notion de patrimoine par rapport à ce qu’on
retrouvait dans le Plan d’urbanisme de Montréal de 1992
et dans plusieurs des plans d’urbanisme des anciennes
villes qui se sont jointes à Montréal ;
– de contribuer à accroître l’intérêt de certains arron-
dissements pour les problématiques de conservation
du patrimoine et d’en sensibiliser d’autres à l’impor-
tance de cet enjeu ;
– d’amorcer une exploration de nouvelles notions que
l’on rattache depuis peu à la question patrimoniale
dans les outils de gestion municipaux (patrimoine
moderne, ensembles urbains, éléments de paysage,
patrimoine archéologique, etc.) ;
– de contribuer à l’identification d’enjeux locaux et
métropolitains quant à la protection du patrimoine;
– de développer une vision globale et partagée en vue
d’une planification et d’une action concertées en
matière de patrimoine, en positionnant mieux le patri-
moine dans la dynamique du développement urbain.
19
2.
HISTORIQUE
Située sur le mont Royal, à proximité d’escarpements
naturels, la côte Sainte-Catherine tient son nom des
sulpiciens, qui sont seigneurs de l’île de Montréal
depuis 1663. Les terres de cette côte sont concédées
dès 1694 et traversées par un chemin sinueux. Les
colons qui s’y installent vivent d’agriculture et cette
activité économique continue pendant deux siècles.
Au cours du XIX e siècle, la production agricole
diversifie. En effet, comme ailleurs sur le versant nord
de la montagne, des maraîchers cultivent, entre autres,
des melons de Montréal – un melon brodé vendu
jusqu’aux États-Unis. De plus, de riches propriétaires
terriens entretiennent des vergers de pommes Fameuse,
des prunes et des cerises. La culture des fleurs, une
ferme-école, des troupeaux de vaches laitières et l’éle-
vage de chevaux de race complètent le portrait de
l’activité agricole à Outremont à cette époque.
Au milieu du XIX e siècle, le cimetière Mont-Royal
prend place sur les flancs de la montagne. Il reçoit
première sépulture en 1852, bien avant l’incorporation
du village d’Outremont. Ce cimetière, constamment
embelli par des architectes paysagistes, compte une
collection d’arbres toujours en évolution.
En 1875, la côte Sainte-Catherine est toujours
seule route. Elle constitue l’épine dorsale du nouveau
village d’Outremont, qui ne compte alors qu’une
quarantaine de résidences. Le nom descriptif d’Outre-
Mont est d’abord donné à la résidence de la famille
Bouthillier, et renvoie au mont Royal. Dès 1879, sept
avenues sont percées dans l’axe des terres. L’arrivée
des Clercs de Saint-Viateur sur le territoire sera
important dans le développement urbain. À partir de
1887, ils achètent leurs premières terres et devien-
nent, quelques années plus tard, les plus grands
propriétaires terriens d’Outremont. Sur leur immense
domaine, ils mettent sur pied une ferme-école où les
élèves sourds-muets s’initient à la culture maraîchère,
et en 1896, ils font construire leur maison provinciale
– cet édifice existe toujours. À cette époque, les
Clercs de Saint-Viateur lotissent une partie de leur
terrain et ouvrent des rues; ils figurent dès lors parmi
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
les importants promoteurs immobiliers. La toponymie
outremontaise illustre l’importance de cette commu-
nauté religieuse. En effet, plusieurs noms de rue évo-
quent des personnages qui leur sont associés : Saint-
Viateur, Ducharme, Champagneur, Lajoie et Querbes.
Au tout début du XX e siècle, les clercs donnent égale-
ment le terrain pour la construction de la première
se église paroissiale (Saint-Viateur). En 1911 débutent
les travaux de construction de l’église actuelle. Outre
les clercs, une autre communauté religieuse marque
le territoire. En 1889, les Sœurs des Saints Noms de
Jésus et de Marie achètent quelques terres et en
1905, elles construisent le pensionnat Saint-Nom-de-
Marie sur le chemin de la Côte-Sainte-Catherine; plus
tard, leur maison mère sera érigée sur le boulevard du
Mont-Royal. Dans la première moitié du XX e siècle, en
plus de trois églises catholiques, des lieux de culte de
confessions diverses se construisent pour desservir la
population, notamment des églises protestantes de
sa
différentes dénominations et des synagogues pour
les Juifs de différentes congrégations.
En 1893, l’hôtel de ville s’installe dans une des pre-
mières maisons situées sur le chemin de la Côte-
Sainte-Catherine. Ce bâtiment gardera cette fonction
la
jusqu’en 2002. Il abrite maintenant les bureaux de
l’arrondissement d’Outremont. Dans les années 1890,
la population compte moins de 400 habitants. Dès
cette époque, la municipalité se préoccupe de l’amé-
nagement de son territoire. Les maisons unifamiliales,
les duplex, les triplex, les maisons d’appartements ou
encore les conciergeries seront tous soumis à des
règlements de zonage et de construction sévères per-
mettant à la ville d’Outremont de mieux contrôler
son développement. En 1905, plusieurs rues sont
ouvertes. Des industries commencent à s’implanter le
long de la voie ferrée. Des rangées de triplex voient
le jour dans le quartier nord. Le peuplement y est
plus dense; à l’image du quartier Mile-End, il attire
une population de locataires, principalement issus de
la classe ouvrière. Pendant ce temps, les habitations
du secteur sud sont encore entourées de champs. Les
21
institutions des Sœurs Missionnaires de l’Immaculée- Outremont
Conception (1903) et des sœurs de la société de tants,
Marie-Réparatrice (1911) augmentent le nombre des aisée.
ensembles institutionnels sur le territoire. Dans les différentes
années 1910, la population atteint plus de 5 000 per- moyennes
sonnes. Le développement d’Outremont s’accélère et concentrés
dans la construction résidentielle des records sont taient
atteints en 1912-1913. C’est à cette époque, et jusqu’à la
la fin des années 1920, que se construisent la plupart ment
des conciergeries qui bordent les grandes artères est- prend
ouest que sont les avenues Van Horne et Bernard.
L’activité
En 1915, Outremont change de statut municipal et concentrée
passe au rang de cité. Une politique d’aménagement et
du domaine public qui est élaborée alors donne au locale.
territoire son caractère distinctif, à savoir la plantation boutiques
soutenue d’arbres en bordure des voies publiques et clientèle
l’aménagement de plusieurs parcs. Quelques années
plus tard, la municipalité favorisera l’enfouissement
du réseau électrique sur les artères commerciales, et
dans les secteurs résidentiels, les lignes d’alimentation
seront placées en arrière des lots ou dans les ruelles.
La qualité du paysage urbain s’en trouve grandement
améliorée. À l’aube de la crise économique de 1929,
un théâtre de 1 000 places est construit; il dessert
une population en pleine croissance. En 1938, le col-
lège Stanislas, dont la particularité est de faire partie
du réseau des lycées français, s’ajoute aux institutions
d’enseignement déjà en place. L’année suivante, la
compagnie Steinberg choisit Outremont pour installer le Looking
http://www.bnquebec.ca,
premier magasin d’alimentation à grande surface de l’île
Au
de Montréal. La ville atteint alors l’apogée de son déve- ment
loppement et les lots y sont presque tous occupés. En photo
plantés
effet, la population a augmenté de 15 000 personnes
entre 1920 et 1941 et s’établit à 30 751 citoyens à
la fin de cette période. On constate aujourd’hui que
plus de la moitié des habitations de l’ensemble du
territoire ont été érigées entre 1915 et 1945.
22 Évaluation
Ville
compte actuellement plus de 23 000 habi-
que l’on associe souvent d’emblée à une classe
Pourtant, Outremont a accueilli au fil du temps
couches de population, autant les classes
supérieures que les ouvriers. Ces derniers,
dans le secteur nord du territoire, représen-
à une certaine époque la moitié des habitants de
municipalité. Aujourd’hui, la population majoritaire-
francophone demeure diversifiée et elle com-
une communauté juive relativement importante.
commerciale à Outremont a toujours été
le long des avenues Bernard, Van Horne
Laurier, desservant principalement la population
Depuis 1980, les nouveaux restaurants et
qui ont ouvert leurs portes attirent une
plus large.
towards Mount Royal from St. Viateur Street, sans date,
Collection Cartes postales, CP 5280
début du XX e siècle, Outremont est en plein essor. Prise probable-
du sommet des bâtiments des Clercs de Saint-Viateur, cette
montre l’état du développement avant que les arbres ne soient
en bordure des rues.
du patrimoine urbain
de Montréal
PINSONEAULT, A.-R. Atlas of the Island of Montreal and Ile Bizard,
1907, BNQ-M
Cote : G 1144 M65G475 P5 1907 CAR
En 1907, des terres agricoles de la côte Sainte-Catherine sont déjà loties,
posant ainsi les jalons du type de développement urbain qui suivra. Dans
ce secteur, les lots sont de grandes dimensions et contrastent avec les îlots
plus denses des avenues McEacran et Davaar.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
23
3.
É VA L U AT I O N D U
3.1
Mise en situation
Outremont se compose de plusieurs secteurs qui
affichent un paysage urbain à la fois homogène
diversifié. De nombreux bâtiments ont été identifiés
comme étant d’intérêt patrimonial, mais c’est la valeur
du patrimoine bâti combinée à un ensemble de com-
posantes du paysage urbain – comme le caractère
des avenues et la présence de la montagne, de parcs
et de belles perspectives – qui donne à Outremont
toute sa valeur.
Par ailleurs, à partir des années 1960, les lots à cons-
truire sont devenus très rares et cette situation a provo-
qué un plafonnement de la population. Une révision
des règlements de zonage a de son côté permis
construction d’édifices en hauteur et la destruction
de quelques bâtiments d’intérêt. Ces facteurs, auxquels
s’ajoute la croissance de la fonction commerciale,
créent une pression sur les édifices résidentiels
poussent à la subdivision des grandes propriétés. De
plus, la désuétude des bâtiments industriels incite au
recyclage de certains secteurs en zones résidentielles.
Le territoire d’Outremont est donc en mutation et
importe de bien cerner les éléments qui contribuent
à la qualité de l’environnement afin d’en préserver
toute la richesse.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
PAT R I M O I N E U R B A I N
3.2
Résultat de l’analyse
3.2.1 Les tracés fondateurs d’intérêt
et patrimonial
Le chemin de la côte Sainte-Catherine constitue la voie
de communication la plus ancienne de l’arrondissement
et le premier axe de peuplement du village. Le tracé
du chemin a ceci de particulier qu’il épouse la topo-
graphie de la montagne, d’où son parcours sinueux.
Les divers édifices qui jalonnent son parcours illustrent,
par la diversité de leurs fonctions et leurs caractéris-
tiques stylistiques, les différentes étapes du développe-
ment d’Outremont.
la
et
il
25
Évaluation
Ville
BNQ
1834,
Montréal,
de
L’île
de
Carte
Jobin,
André
du patrimoine urbain
de Montréal
3.2.2 Le cadre bâti d’intérêt patrimonial
A. Les secteurs de valeur
patrimoniale exceptionnelle
16.E.1 SECTEUR DE LA MONTAGNE
Il s’agit du secteur qui couvre la partie bâtie située
au sud de l’arrondissement. Cette zone est la plus
escarpée d’Outremont. La topographie du secteur
de la montagne a favorisé les prouesses architec-
turales et paysagères. Les résidences unifamiliales
cossues dominent, mais on trouve aussi quelques
bâtiments jumelés bifamiliaux. Le secteur présente
un échantillonnage de styles évocateurs du passé,
mais également des nouvelles tendances du XX e siè-
cle (Art déco, « split level », style international). Les
parcelles sont de dimensions variées en raison de
configuration des rues. Ces dernières sont sinueuses
– parfois en lacet pour éviter les pentes trop raides
et bordées de nombreux arbres, ce qui renforce
caractère pittoresque du quartier. Les résidences
cossues qui bordent le chemin de la Côte-Sainte-
Catherine sont juchées sur le haut des terrains
accessibles par de longs escaliers. La partie a), située
au sud du boulevard du Mont-Royal, est incluse dans
l’arrondissement historique et naturel du mont Royal.
16.E.1 96, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
16.E.2 SECTEUR DE L’AVENUE BELOEIL
Limité au nord par le chemin de la Côte-Saint-
Catherine et au sud par le boulevard du Mont-Royal, ce
secteur couvre les avenues Beloeil et Courcelette ainsi
que le côté est de l’avenue Claude-Champagne. On y
retrouve des parcelles d’environ 36 mètres de pro-
fondeur et variant en moyenne entre 9 et 10 mètres de
largeur. Le bâtiment jumelé domine ce secteur, bien
qu’il comprenne un certain nombre de résidences uni-
familiales isolées. L’usage de matériaux nobles comme
la pierre et la brique caractérise cet environnement rela-
tivement homogène, même si divers styles architec-
turaux y sont représentés. Le traitement paysager est
soigné; chaque parcelle comporte une pelouse plantée
d’arbustes et d’arbres matures.
la
–
le
et
16.E.2 18-20, avenue Beloeil
27
16.E.3 SECTEUR VINCENT-D’INDY 16.E.4
Ce secteur est limité au sud par le cimetière Mont- Ce
Royal, à l’ouest par l’avenue Vincent-d’Indy et au parc
nord par le chemin de la Côte-Sainte-Catherine. Il est entre
composé exclusivement d’édifices institutionnels dont Catherine.
les plus importants, du point de vue patrimonial, sont aux
l’ancien pensionnat du Saint-Nom-de-Marie (1903) et une
la maison mère des Sœurs des Saints Noms de Jésus ferme
et de Marie (1923-1925, architectes Viau &amp; Venne). homogène
L’église (1930), le presbytère (1936) et l’école Saint- résidences.
Germain (1936) forment également un ensemble insti- deux
tutionnel de grande valeur. Le pavillon Marie-Victorin avec
de l’Université de Montréal (l’ancien collège Jésus- par
Marie) et la salle Claude-Champagne affichent une l’académie
architecture plus moderne. de
La partie a) située au sud de l’avenue Maplewood
(où l’on retrouve le réservoir construit en 1913-1914
par la Montreal Water &amp; Power, la maison mère des
Sœurs des Saints Noms de Jésus et de Marie et la
salle de concert Claude-Champagne) est incluse dans
l’arrondissement historique et naturel du mont Royal.
16.E.4
d’enfants
16.E.3 Pensionnat Saint-Nom-de-Marie
16.E.4
28 Évaluation
Ville
LE PARC OUTREMONT
secteur correspond au front bâti donnant sur le
Outremont ainsi qu’aux tronçons de rues situées
le parc et le chemin de la Côte-Sainte-
Le développement de cet îlot est associé
Clercs de Saint-Viateur qui, en 1896, y fondent
ferme-école pour les sourds-muets sur l’ancienne
Bouthillier-McDougall. Il s’agit d’un secteur très
dont le bâti est formé essentiellement de
On y retrouve des maisons isolées de
étages, généralement en brique et à toit plat,
rez-de-chaussée surélevé d’environ un mètre
rapport au niveau du sol. L’église Saint-Viateur et
Querbes viennent compléter le panorama
ce quartier.
Fontaine du bassin McDougall (1916) inspirée par les groupes
qui ornent le parterre du château de Versailles
Académie Querbes, avenue Bloomfield
du patrimoine urbain
de Montréal
16.E.5 LE SECTEUR SAINT-VIATEUR ET BEAUBIEN
Ce secteur a été nommé en l’honneur de la famille
Beaubien, qui a joué un rôle majeur dans le dévelop-
pement d’Outremont. Il s’agit des anciennes terres
de la congrégation des Clercs de Saint-Viateur et de
la famille Wiseman.
Le cadre bâti du secteur Saint-Viateur et Beaubien est
composé majoritairement de résidences unifamiliales
jumelées. Un choix restreint de matériaux et de couleurs
permet de préserver une certaine uniformité, même
si les résidences sont d’une grande diversité stylis-
tique. Les résidences sont implantées sur des terrains
soigneusement aménagés. Les arbres matures qu’on
retrouve sur les parcelles contribuent à la qualité du
cadre bâti de ce secteur. On remarque aussi quelques
institutions dignes de mention, notamment la maison
provinciale des Clercs de Saint-Viateur.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
16.E.5 563-569, avenue Wiseman
16.E.5 Maison provinciale des Clercs de Saint-Viateur
29
16.E.6 L’AVENUE BERNARD
Ce secteur correspond à l’avenue Bernard entre la
rue Hutchison et l’avenue McEachran. La grande
majorité (75 %) des bâtiments qui bordent l’avenue
Bernard ont été construits dans les années 1920, ce
qui explique l’harmonie qui se dégage de cette voie
commerciale très animée, surtout durant la saison
estivale (cafés-terrasses). Les conciergeries cons-
tituent le type architectural dominant de ce secteur.
Ces immeubles multifamiliaux comptent trois ou
quatre étages et leurs demi-sous-sols ainsi que leurs
rez-de-chaussée sont généralement occupés par des 16.E.7
commerces. Les marges de recul avant sont d’environ
3 mètres et les terrains sont le plus souvent recou- 16.E.7
verts de pavés. On notera la présence sur cette artère
Ce
du cinéma Outremont, bâtiment cité en 2000 et qui
ouvrier.
a entièrement été restauré.
térise
le fait
en
paysage
miliales
indépendants.
dences
du
résulte
présence
ainsi
La
seignement
16.E.6 1425, avenue Bernard
30 Évaluation
Ville
814-816, avenue Pratt
LE SECTEUR CENTRE
secteur est limitrophe aux quartiers industriel et
Cette portion du territoire d’Outremont se carac-
par une forte homogénéité, laquelle repose sur
que la majorité des immeubles se sont construits
un court laps de temps, entre 1903 et 1920. Le
urbain est dominé par des résidences unifa-
jumelées ou des duplex jumelés aux accès
Il existe aussi un certain nombre de rési-
unifamiliales isolées, particulièrement autour
parc Pratt. La qualité exceptionnelle de ce secteur
de sa cohérence visuelle mais aussi de la
de parcs bien aménagés (Joyce, Vimy et Pratt)
que du couvert végétal qui orne les propriétés.
présence du collège Stanislas, institution d’en-
renommée, est à souligner.
du patrimoine urbain
de Montréal
16.E.8 LE CIMETIÈRE MONT-ROYAL
Ce cimetière de type jardin, dessiné par Sidney et Neff
en 1852, a été décrété lieu historique national en
1997 par le gouvernement fédéral. Cette désignation
s’explique par la qualité de l’aménagement du site
le fait qu’y sont enterrés plusieurs personnages
célèbres de l’histoire du Canada. On y trouve égale-
ment un grand nombre de monuments exceptionnels
réalisés par des artistes de renom, ainsi que plusieurs
caveaux appartenant à des familles bien en vue de
Montréal, dont ceux de la famille Molson. On notera
le portail d’entrée, conçu par l’architecte J.W. Hopkins
en 1862, et la chapelle d’influence gothique située
proximité. Le cimetière Mont-royal fait partie inté-
grante de l’arrondissement historique et naturel du
mont Royal.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
et
16.E.8 Aménagement paysager type
à
16.E.8 Portail néogothique de J. W. Hopkins
31
B. Les secteurs de valeur
patrimoniale intéressante
16.I.1 LE SECTEUR SUD-EST
Ce territoire est l’un des plus diversifiés de la ville
en regard des fonctions, de l’âge et de la typologie
des bâtiments. Son développement a commencé
au début du XX e siècle, mais la proximité de deux
artères importantes, l’avenue Laurier et le boule-
vard Saint-Joseph, a fait en sorte qu’il ne cesse de
16.I.3
se transformer.
16.I.3
16.I.2 LA RUE HUTCHISON Le
et
Cette zone correspond à une partie de l’ancienne terre milial
de la famille Hutchison (l’autre partie est située dans le bien
Mile-End). Cette terre est lotie en 1858 et la rue est d’unités
ouverte en 1890. Le bâti qui borde la rue, principale- ment
ment des triplex contigus de trois étages (généralement des
un logement par étage), se caractérise par son
homogénéité. Parmi les caractéristiques architecturales
marquantes, notons les escaliers extérieurs qui font que
chaque logement possède son entrée privée. La marge
de recul avant est constante à 3 mètres et les terrains
sont peu aménagés.
32 Évaluation
Ville
5335-5347, avenue Durocher
LES TERRES DUROCHER
secteur est bordé au nord par le parc Saint-Viateur
au sud par l’avenue Fairmount. Le bâtiment unifa-
contigu de deux étages domine le paysage,
que l’on retrouve aussi un certain nombre
d’habitation unifamiliales jumelées, égale-
de deux étages. Les rues sont ombragées par
arbres matures.
du patrimoine urbain
de Montréal
16.I.4 LE QUARTIER OUVRIER
Le bâti de ce secteur exprime l’origine plus modeste
des résidents. On y retrouve une forte concentration
de triplex contigus (un logement par étage) recouverts
de brique et avec toit en terrasse. Ces derniers forment
des alignements continus et harmonieux. Il est à noter
que tous les îlots du quartier ouvrier sont desservis
par des ruelles.
L’avenue Van Horne, l’artère commerciale de
secteur, est bordée d’immeubles de logements multi-
ples. L’église Sainte-Madeleine et l’école Lajoie sont
les éléments structurants du secteur.
16.I.5 LE QUARTIER INDUSTRIEL
Situé à l’extrémité nord du territoire d’Outremont,
secteur comprend la cour de triage du Canadien
Pacifique ainsi qu’un certain nombre d’édifices occu-
pés par des petites industries, des commerces ou des
entrepôts. Il est par ailleurs en pleine transformation
sous la pression immobilière et la volonté affirmée
des élus de modifier la vocation de ce territoire
dont les fonctions industrielles sont devenues
désuètes. Plusieurs anciens bâtiments ont déjà été
recyclés ou démolis pour faire place à des immeubles
résidentiels. Il est à prévoir que d’autres projets ver-
ront le jour dans un avenir rapproché.
16.I.5 Atelier de designer de style Art déco, avenue McEachran
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
ce
16.I.6 316, avenue Willowdale
16.I.6 L’AVENUE WILLOWDALE
Le côté nord de cette avenue ouverte en 1911 est
occupé par des maisons unifamiliales et des duplex,
ce alors que le côté sud se caractérise par des habita-
tions multifamiliales dont certaines affichent une
forte influence Art déco. Quant aux avenues de la
Brunante, Hazelwood et Glencoe, elles sont bordées
par des maisons unifamiliales ou jumelées. Plusieurs
sont construites sur des plans similaires, ce qui établit
une certaine forme d’harmonie.
33
C. Les immeubles de valeur 750
patrimoniale exceptionnelle Église
Tous les immeubles de valeur patrimoniale excep- 422,
tionnelle, qu’ils fassent ou non partie d’un secteur de St.
valeur patrimoniale défini dans le présent document, St.
sont inclus dans la liste suivante :
1005,
Montreal
MacVicar
ARCHITECTURE COMMÉMORATIVE, VOTIVE
ET FUNÉRAIRE 28,
Église
1297, chemin de la Forêt
Crématorium du Mount Royal Cemetery LES
LES ÉDIFICES DE CULTE 314,
Couvent
1441, avenue Bernard Conception
St. Giles United Church, cathédrale Saint-Gregory
The Illuminator 628,
Pensionnat
183, avenue Bloomfield école
Église Saint-Viateur
1025,
680 – 696, chemin de la Côte-Sainte-Catherine Couvent
Église Saint-Germain recyclé
530, avenue Davaar 1360
Ancienne église presbytérienne Maison
et-de-Marie
5210, avenue Durocher
Temple Baptist Church, Alfred Joyce Public High 1375,
School, centre François Michelle Maison
Marie
5815, avenue Durocher
Temple Baptist 440
Maison
6015 – 6019, avenue Durocher
Toldos Yakov Yosef of Skver
40 – 46, avenue Duverger
Église temporaire
1175, avenue Laurier
Église Saint-Viateur d’Outremont
34 Évaluation
Ville
– 760, avenue Outremont
Sainte-Madeleine et son presbytère
boulevard Saint-Joseph
Giles Presbyterian Church, cathédrale
Nicholas Russian Orthodox
avenue Saint-Viateur
Chinese Presbyterian Church.
Memorial
avenue Vincent-d’Indy
Saint-Germain
COUVENTS
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
des Révérendes Sœurs de l’Immaculée-
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
du Saint-Nom-de-Marie,
de musique Vincent d’Indy
boulevard du Mont-Royal
des Sœurs de Marie-Réparatrice,
en habitation
– 1430, boulevard du Mont-Royal
mère des Sœurs des Saints-Noms-de-Jésus-
boulevard du Mont-Royal
des Sœurs des Saints-Noms-de-Jésus-et-de-
– 480, avenue Querbes
provinciale des Clercs de Saint-Viateur
du patrimoine urbain
de Montréal
LES ÉDIFICES SCOLAIRES
215 – 235, avenue Bloomfield
Académie Querbes, école Nouvelle Querbes
455 – 487, avenue Bloomfield
École Paul-Guérin-Lajoie
520, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Strathcona Academy
500, boulevard Dollard
Outremont High Scool
740 – 780, boulevard Dollard
Collège Stanislas
765, boulevard Dollard
Collège Stanislas
1475 – 1495, avenue Ducharme
United Orthodox Jewish B’Noth Jerusalem Girls’
School
1125, avenue Fairmount
Académie Notre-Dame-de-Bon-Secours
1730 – 1750, avenue Glendale
École Beth Jacob
1270 – 1290, avenue Lajoie
École Lajoie et St. Mary Magdalen,
683-685, avenue Outremont
1475, avenue Lajoie
École Guy Drummund
1525 – 1575, boulevard du Mont-Royal
L’ancienne école de pédagogie, institut familial
et collège Jésus Marie; pavillon Marie-Victorin,
Université de Montréal
655, avenue Outremont
École Marguerite-Bourgeoys
36 – 46, avenue Vincent-d’Indy
192 – 240, avenue Vincent-d’Indy
Pavillon de la faculté de musique,
Université de Montréal
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
LES ÉDIFICES PUBLICS
1145, avenue Bernard
Bureau de poste d’Outremont
525, avenue Bloomfield
Chalet du parc Saint-Viateur
650, avenue Rockland
Pavillon du parc Joyce
LES IMMEUBLES COMMERCIAUX
1172 – 1188, avenue Bernard
Magasin Steinberg
1234 – 1248, avenue Bernard
Théâtre Outremont, monument historique cité
et monument historique classé
1110 – 1014, avenue Laurier
1116 – 1120, avenue Laurier
831, avenue Rockland
Bell Telephone Company
1307, avenue Van Horne
LES OUVRAGES INDUSTRIELS
400, avenue Atlantic
Atlantic Towers Inc.
20, chemin Bates
Kraft Phoenix Cheese Company, recyclé
en condominiums
40, chemin Bates
Montreal Upholstering Company, recyclé
en condominiums
1167 – 1177, avenue Bernard
Bernard, avenue Garage Ltd.,
recyclé en condominiums
1080, avenue Pratt
35
LES HABITATIONS 1100
Appartements
7, avenue Ainslie
Maison J.-B.-Beaudry-Leman, 1312
maison Paul-Laroque
1360,
18, avenue Ainslie Appartements
Maison Édouard-Ouellette
1420,
22, avenue Ainslie Appartements
Maison Rodolphe-Tourville
1425,
26, avenue Ainslie Appartements
Maison Ferdinand-Guérin
1440,
749, avenue Antonine-Maillet Appartements
761, avenue Antonine-Maillet 1465,
Appartements
906, avenue Antonine-Maillet
1485,
11, avenue Beloeil
Appartements
18, avenue Beloeil
1521
Appartements
20, avenue Beloeil
1528
25, avenue Beloeil
Appartements
36, avenue Beloeil
1555,
Maison Omer-Lapierre
1559,
50, avenue Beloeil
1565,
54, avenue Beloeil
1571,
56, avenue Beloeil
1620,
58, avenue Beloeil
150,
1035, avenue Bernard
Appartements Mont-Cenis
170,
1040 – 1050, avenue Bernard
192,
Appartements Montcalm
193,
1058 – 1066, avenue Bernard
Appartements Garden Court 195,
196,
36 Évaluation
Ville
– 1144, avenue Bernard
Royal York
– 1320, avenue Bernard
avenue Bernard
Park Lane
avenue Bernard
La Lorraine
avenue Bernard
Miraflor
avenue Bernard
Belvédère
avenue Bernard
Towers
avenue Bernard
Dollard
– 1539, avenue Bernard
Tiber
– 1542, avenue Bernard
Barrington Manor
avenue Bernard
avenue Bernard
avenue Bernard
avenue Bernard
avenue Bernard
avenue Bloomfield
avenue Bloomfield
avenue Bloomfield
avenue Bloomfield
avenue Bloomfield
avenue Bloomfield
du patrimoine urbain
de Montréal
218, avenue Bloomfield
240, avenue Bloomfield
249, avenue Bloomfield
253, avenue Bloomfield
257, avenue Bloomfield
258, avenue Bloomfield
261, avenue Bloomfield
262, avenue Bloomfield
329, avenue Bloomfield
335, avenue Bloomfield
341, avenue Bloomfield
345, avenue Bloomfield
Maison Aristide Beaugrand-Champagne
369, avenue Bloomfield
381, avenue Bloomfield
474, avenue Bloomfield
478 – 480, avenue Bloomfield
482 – 484, avenue Bloomfield
486 – 488, avenue Bloomfield
490 – 492, avenue Bloomfield
494 – 496, avenue Bloomfield
500, avenue Bloomfield
504 – 506, avenue Bloomfield
508, avenue Bloomfield
512 – 514, avenue Bloomfield
516 – 518, avenue Bloomfield
520, avenue Bloomfield
634 – 638, avenue Bloomfield
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
640 – 644, avenue Bloomfield
706 – 708, avenue Bloomfield
710 – 712, avenue Bloomfield
750 – 754, avenue Bloomfield
755, avenue Bloomfield
757, avenue Bloomfield
764 – 768, avenue Bloomfield
770 – 772, avenue Bloomfield
774 – 778, avenue Bloomfield
790 – 794, avenue Bloomfield
854 – 856, avenue Bloomfield
858 – 860, avenue Bloomfield
862 – 864, avenue Bloomfield
10, avenue de la Brunante
11, avenue de la Brunante
12, avenue de la Brunante
15, avenue de la Brunante
16, avenue de la Brunante
17, avenue de la Brunante
18, avenue de la Brunante
19, avenue de la Brunante
25, avenue de la Brunante
Maison J.-Donat-Langelier
32, avenue de la Brunante
35, avenue de la Brunante
37, avenue de la Brunante
41, avenue de la Brunante
43, avenue de la Brunante
37
10, place Cambra 206
12, place Cambra 216,
406 – 410, avenue Champagneur 220,
Maison Joseph-Amédé-Thérien
228,
420, avenue Champagneur
243
426, avenue Champagneur
246,
465, avenue Champagneur Maison
475, avenue Champagneur 249,
550, avenue Champagneur 254,
Maison
554, avenue Champagneur
255,
622 – 626, avenue Champagneur
256,
628 – 632, avenue Champagneur
283,
824, avenue Champagneur
318,
22, avenue Claude-Champagne
324,
26, avenue Claude-Champagne
325,
40, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison
50, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
340
63, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
343,
86, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
344
96, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
348,
Maison Joseph-Wilfrid-Jalbert
354
98, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Armand-Albert-Grothé 366,
137, chemin de la Côte-Sainte-Catherine 372,
Maison
143, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Joseph-Lamoureux 373
Maison
180, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
379,
194 – 198, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
38 Évaluation
Ville
– 210, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
– 245, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Jane-Lucretia-Smith
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
F.-Viau
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Osias-Lamoureux
– 342, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
– 346, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
– 356, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
William-Saint-Pierre
, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Joseph Lamoureux
chemin de la Côte-Sainte-Catherine
du patrimoine urbain
de Montréal
382, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Arthur-Brossard
383, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
386, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
387, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
394, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
401, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
495 – 497, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
499 – 501, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
505, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
538, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
540, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
543, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Stanley et Abner Bagg, ancien hôtel de ville
557, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Camille Legault
597, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
603, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
637, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Aimbault
645, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison William-E.-Williams
661, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
708, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
710, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
718, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
792, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
12, avenue Courcelette
14, avenue Courcelette
39, avenue Courcelette
41, avenue Courcelette
505, avenue Davaar
517, avenue Davaar
545, avenue Davaar
580, avenue Davaar
582, avenue Davaar
590, avenue Davaar
592, avenue Davaar
628, avenue Davaar
629, avenue Davaar
630, avenue Davaar
631, avenue Davaar
720 – 722, avenue Davaar
735 – 737, avenue Davaar
743, avenue Davaar
745, avenue Davaar
749, avenue Davaar
753 – 755, avenue Davaar
761 – 763, avenue Davaar
811, avenue Davaar
Appartements Dorsey
850 – 854, avenue Davaar
944, avenue Davaar
39
15, avenue De L’Épée 624
17, avenue De L’Épée 625,
133, avenue De L’Épée 645,
135 – 139, avenue De L’Épée 649,
141 – 145, avenue De L’Épée 650,
147 – 151, avenue De L’Épée 654,
153 – 157, avenue De L’Épée 675
178, avenue De L’Épée 680,
182, avenue De L’Épée 1830,
186, avenue De L’Épée 6,
190, avenue De L’Épée 612,
194, avenue De L’Épée 615,
196, avenue De L’Épée 616,
251, avenue De L’Épée 625,
255, avenue De L’Épée 628,
297, avenue De L’Épée 636,
330, avenue De L’Épée 675,
Maison
350, avenue De L’Épée
685,
372, avenue De L’Épée
717,
620, avenue De L’Épée
865,
645 – 649, avenue De L’Épée
867,
650, avenue De L’Épée
5129
651 – 655, avenue De L’Épée
5144
657 – 661, avenue De L’Épée
5230,
663 – 667, avenue De L’Épée
5269,
716, avenue De L’Épée
Appartements Roy 5275,
40 Évaluation
Ville
– 626, boulevard Dollard
boulevard Dollard
boulevard Dollard
boulevard Dollard
boulevard Dollard
boulevard Dollard
– 677, boulevard Dollard
boulevard Dollard
avenue Ducharme
place Duchastel
avenue Dunlop
avenue Dunlop
avenue Dunlop
avenue Dunlop
avenue Dunlop
avenue Dunlop
avenue Dunlop
Joseph-Apolda-Durocher
avenue Dunlop
avenue Dunlop
avenue Dunlop
avenue Dunlop
– 5131, avenue Durocher
– 5146, avenue Durocher
avenue Durocher
avenue Durocher
avenue Durocher
du patrimoine urbain
de Montréal
5280, avenue Durocher
5335, avenue Durocher
5341, avenue Durocher
5347, avenue Durocher
5360, avenue Durocher
5450, avenue Durocher
5451, avenue Durocher
5458, avenue Durocher
5607, avenue Durocher
5743, avenue Durocher
5751, avenue Durocher
5759, avenue Durocher
5767, avenue Durocher
5773 – 5775, avenue Durocher
5777 – 5779, avenue Durocher
5828, avenue Durocher
5967 - 5971, avenue Durocher
6010, avenue Durocher
6051 – 6055, avenue Durocher
55 – 65, avenue Duverger
401 – 403, avenue Édouard-Charles
407 – 409, avenue Édouard-Charles
431 – 435, avenue Édouard-Charles
437 – 441, avenue Édouard-Charles
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
20, avenue Elmwood
22, avenue Elmwood
24, avenue Elmwood
25, avenue Elmwood
26, avenue Elmwood
28, avenue Elmwood
30, avenue Elmwood
32, avenue Elmwood
56, avenue Elmwood
1130, avenue Fairmount
6, avenue Glencoe
8, avenue Glencoe
26, avenue Glencoe
Maison Jarry
29, avenue Glencoe
Maison Jarry
652, avenue Hartland
664, avenue Hartland
670, avenue Hartland
680, avenue Hartland
Maison Paul-E.-Roy
690, avenue Hartland
784, avenue Hartland
815, avenue Hartland
866, avenue Hartland
881, avenue Hartland
920 – 922, avenue Hartland
41
5236 – 5240, rue Hutchison 12,
Maison
5242 – 5246, rue Hutchison
14,
5260 – 5264, rue Hutchison
16,
5512 – 5514, rue Hutchison
Maison
5520 – 5522, rue Hutchison
31,
5530 – 5532, rue Hutchison
33,
42 – 46, avenue Joyce
34,
28, avenue Kelvin
40,
36, avenue Kelvin
41,
Maison
44, avenue Kelvin
43,
1431 – 1433, avenue Lajoie
Maison
1615, avenue Lajoie
47,
1641, avenue Lajoie
49,
1645, avenue Lajoie
54,
1655, avenue Lajoie
69,
1721, avenue Lajoie
70,
1725, avenue Lajoie
71,
1771, avenue Lajoie
77,
1810, avenue Lajoie Maison
1124 – 1134, avenue Laurier 105,
Appartements Laurier
126,
1160, avenue Laurier
153,
Appartements Royal Mount
Maison
11 – 15, avenue Laviolette
156,
17 – 19, avenue Laviolette
159,
160,
161,
177,
42 Évaluation
Ville
avenue Maplewood
Louis-N.-Messier
avenue Maplewood
avenue Maplewood
Ernest-E. Monette
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewoo
Émile-Corbeil
avenue Maplewood
Adolphe-L.-Caron
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
Joseph-Cyrillus-Walsh
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
Sévère-Godin
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
avenue Maplewood
du patrimoine urbain
de Montréal
190, avenue Maplewood
191, avenue Maplewood
195, avenue Maplewood
44 – 48, avenue Marsolais
5, avenue McCulloch
7, avenue McCulloch
10, avenue McCulloch
60, avenue McCulloch
84, avenue McCulloch
87, avenue McCulloch
212, avenue McDougall
221, avenue McDougall
Maison Louis-Tancrède-Bouthillier
223, avenue McDougall
Maison Louis-Tancrède-Bouthillier
241, avenue McDougall
259, avenue McDougall
268, avenue McDougall
Maison Arthur-L.-Gravel
272, avenue McDougall
285, avenue McDougall
287, avenue McDougall
520, avenue McEachran
534, avenue McEachran
580, avenue McEachran
772 – 774, avenue McEachran
899, avenue McEachran
910 – 914, avenue McEachran
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
27, avenue McNider
Maison Raoul-Aza-Girard
39, avenue McNider
45 – 47, avenue McNider
49 – 51, avenue McNider
1049, boulevard du Mont-Royal
1069 – 1073, boulevard du Mont-Royal
1075 – 1079, boulevard du Mont-Royal
1139, boulevard du Mont-Royal
1167, boulevard du Mont-Royal
1195, boulevard du Mont-Royal
1229 – 1233, boulevard du Mont-Royal
1254, boulevard du Mont-Royal
39, avenue Nelson
43, avenue Nelson
48, avenue Nelson
50, avenue Nelson
52, avenue Nelson
54, avenue Nelson
201, avenue Outremont
221, avenue Outremont
266, avenue Outremont
275, avenue Outremont
276, avenue Outremont
285, avenue Outremont
300, avenue Outremont
518 – 520, avenue Outremont
43
541 – 543, avenue Outremont 135,
551 – 553, avenue Outremont 140,
555 – 557, avenue Outremont 141,
563 – 565, avenue Outremont 150,
567 – 569, avenue Outremont 181,
712 – 716, avenue Outremont 20,
757, avenue Outremont 21,
Maison
761 – 763, avenue Outremont
740,
812 – 818, avenue Outremont
808,
815 – 817, avenue Outremont
810,
832 – 836, avenue Outremont
814,
865 – 867, avenue Outremont
816,
869 – 871, avenue Outremont
822,
8, avenue Pagnuelo
824,
10, avenue Pagnuelo
828,
12, avenue Pagnuelo
Maison Simon Kirsh 830,
14, avenue Pagnuelo 836,
27, avenue Pagnuelo 838,
31, avenue Pagnuelo 842,
43, avenue Pagnuelo 844,
66, avenue Pagnuelo 845,
73, avenue Pagnuelo 847,
80, avenue Pagnuelo 850,
88, avenue Pagnuelo
104, avenue Pagnuelo
125, avenue Pagnuelo
44 Évaluation
Ville
avenue Pagnuelo
avenue Pagnuelo
avenue Pagnuelo
avenue Pagnuelo
avenue Pagnuelo
avenue Pagnuelo
avenue Peronne
William-Saint-Pierre
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
avenue Pratt
du patrimoine urbain
de Montréal
3 – 5, avenue Querbes
7 – 9, avenue Querbes
105 – 111, avenue Querbes
Appartements Chantilly
137 – 139, avenue Querbes
141 – 143, avenue Querbes
147 – 149, avenue Querbes
153 – 155, avenue Querbes
157 – 159, avenue Querbes
233, avenue Querbes
237, avenue Querbes
295, avenue Querbes
327, avenue Querbes
385, avenue Querbes
453 – 455, avenue Querbes
461, avenue Querbes
489 – 491, avenue Querbes
495 – 497, avenue Querbes
501 – 503, avenue Querbes
507 – 509, avenue Querbes
525 – 527, avenue Querbes
531, avenue Querbes
634, avenue Querbes
636 – 638, avenue Querbes
641 – 645, avenue Querbes
649 – 653, avenue Querbes
661, avenue Querbes
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
733 – 735, avenue Querbes
761, avenue Querbes
763, avenue Querbes
44, avenue Robert
48, avenue Robert
539, avenue Rockland
541, avenue Rockland
554, avenue Rockland
556, avenue Rockland
558, avenue Rockland
560, avenue Rockland
573, avenue Rockland
575, avenue Rockland
605, avenue Rockland
712, avenue Rockland
717, avenue Rockland
780, avenue Rockland
830 – 832, avenue Rockland
21, avenue Roskilde
Maison Burton-W.-St. John
28, avenue Roskilde
32, avenue Roskilde
36, avenue Roskilde
45
603, avenue Saint-Germain 15,
607, avenue Saint-Germain 40,
611, avenue Saint-Germain 57,
616, avenue Saint-Germain 59,
619, avenue Saint-Germain 63,
624, avenue Saint-Germain 65,
625, avenue Saint-Germain 77,
632, avenue Saint-Germain 81,
633, avenue Saint-Germain 189,
641, avenue Saint-Germain 315,
644, avenue Saint-Germain 323,
Maison
411, boulevard Saint-Joseph
335,
413, boulevard Saint-Joseph
339,
417, boulevard Saint-Joseph
401,
419, boulevard Saint-Joseph
407,
420, boulevard Saint-Joseph
Maison Samuel-Eidlow 415,
425, boulevard Saint-Joseph 425,
439, boulevard Saint-Joseph 427,
1045, avenue Saint-Viateur 441,
Appartements Château Laurier
447,
1050 – 1056, avenue Saint-Viateur
509,
1062 – 1066, avenue Saint-Viateur
513,
1070 – 1072, avenue Saint-Viateur
620,
1076 – 1078, avenue Saint-Viateur
624,
1088 – 1089, avenue Saint-Viateur
628,
1150 – 1152, avenue Saint-Viateur
632,
1375, avenue Saint-Viateur
636,
46 Évaluation
Ville
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Springgrove
avenue Stuart
avenue Stuart
Olivier-Gratton
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
avenue Stuart
du patrimoine urbain
de Montréal
640, avenue Stuart
644, avenue Stuart
650, avenue Stuart
654, avenue Stuart
658, avenue Stuart
662, avenue Stuart
666, avenue Stuart
670, avenue Stuart
674, avenue Stuart
678, avenue Stuart
682, avenue Stuart
703 – 705, avenue Stuart
709 – 711, avenue Stuart
715 – 717, avenue Stuart
721 –723, avenue Stuart
740 – 742, avenue Stuart
743, avenue Stuart
744 – 746, avenue Stuart
745, avenue Stuart
747, avenue Stuart
749, avenue Stuart
750 – 752, avenue Stuart
754 – 756, avenue Stuart
762 – 764, avenue Stuart
770 – 772, avenue Stuart
774 – 776, avenue Stuart
780 – 782, avenue Stuart
784 – 786, avenue Stuart
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
806, avenue Stuart
820 – 824, avenue Stuart
826 – 830, avenue Stuart
832 – 836, avenue Stuart
838 – 842, avenue Stuart
844 – 848, avenue Stuart
850 – 854, avenue Stuart
856 – 860, avenue Stuart
862 – 866, avenue Stuart
868, avenue Stuart
1110 – 1128, avenue Van Horne
1586 – 1590, avenue Van Horne,
(795, avenue Davaar)
1587 – 1589, avenue Van Horne
1630, avenue Van Horne
1640, avenue Van Horne
1781, avenue Van Horne
1785, avenue Van Horne
5, place du Vésinet
440, avenue Villeneuve
460, avenue Villeneuve
464, avenue Villeneuve
472, avenue Villeneuve
47
215, avenue Willowdale
258, avenue Willowdale
Appartements Willowcourt La
Le
316, avenue Willowdale
l’arrondissement
Appartements Anita
Le
340 – 350, avenue Willowdale
des
430, avenue Willowdale cimetière
Appartements Modern Court dure
peut
408, avenue Wiseman
Le
560, avenue Wiseman
Maintenant
625, avenue Wiseman cours,
endroits
635 – 639, avenue Wiseman près
648, avenue Wiseman
La
650, avenue Wiseman Elle
du
652, avenue Wiseman dans
656, avenue Wiseman
660, avenue Wiseman
664, avenue Wiseman
668, avenue Wiseman
672, avenue Wiseman
676, avenue Wiseman
738 – 740, avenue Wiseman
742 – 744, avenue Wiseman
748 – 750, avenue Wiseman
754 – 756, avenue Wiseman
760 – 762, avenue Wiseman
768 – 770, avenue Wiseman
5540, avenue Woodbury
48 Évaluation
Ville
D. Les éléments particuliers
du paysage
montagne
mont Royal est l’élément dominant du paysage de
et est même à l’origine de son nom.
boisé situé derrière la maison mère des Sœurs
Saints Noms de Jésus et de Marie (propriété du
Notre-Dame-des-Neiges) est une oasis de ver-
encore sauvage en plein cœur de la ville, où l’on
étudier une grande diversité d’espèces végétales.
ruisseau d’Outremont
canalisé sur la majeure partie de son par-
cet ancien ruisseau demeure visible à quelques
– entre autres dans le cimetière Mont-Royal
de l’entrée principale et dans le parc Roskild.
cour de triage
a joué un rôle déterminant dans le développement
tissu urbain de l’arrondissement et, par ricochet,
son évolution socio-économique.
du patrimoine urbain
de Montréal
0 250 500 m
10 décembre 2004
16.I.5 16.I.5 16.I.5 16.I.5 16.I.5
16.I.4 16.I.4 16.I.4 16.I.4 16.I.4 16.I.4
orn e
n H
Va 16.I.2 16.I.2 16.I.2 16.I.2 16.I.2 16.I.2
nu e
ave a rd
e rn
ue B
ave n
16.E.6 16.E.6 16.E.6 16.E.6 16.E.6 16.E.6
16.E.7 16.E.7 16.E.7 16.E.7 16.E.7 16.E.7
16.E.5 16.E.5 16.E.5 16.E.5 16.E.5 16.E.5
16.I.3 16.I.3 16.I.3 16.I.3 16.I.3 16.I.3 es t
ch Ou
em i e r
in aur
De 16.E.4 16.E.4 16.E.4 16.E.4 16.E.4 e L
La n u
Cô av e
16.E.3 16.E.3 16.E.3 16.E.3 16.E.3 16.E.3 16.E.2 16.E.2 16.E.2 16.E.2 16.E.2 16.E.2 te-
Sa
int
16.E.1 16.E.1 16.E.1 e- Ca
16.E.1 16.E.1 16.E.1 16.I.1 16.I.1 16.I.1
the 16.I.1 16.I.1 16.I.1
rin
16.E.3 16.E.3 16.E.3 16.E.3 16.E.3 16.E.3 a) a) a) a) a) a) e
16.I.6 16.I.6 16.I.6 16.I.6 16.I.6 16.I.6
16.E.1 16.E.1 16.E.1 16.E.1 16.E.1 16.E.1 a) a) a) a) a) a)
16.E.8 16.E.8 16.E.8 16.E.8 16.E.8 16.E.8
3.2.3 Le patrimoine archéologique
L’arrondissement d’Outremont est localisé à l’intérieur
de l’île de Montréal sur le flanc nord-ouest du mont
Royal, un emplacement qui présente des talus à pente
moyenne et des replats de terrasse de forte élévation.
L’altitude des terres d’Outremont fait en sorte qu’elles
ont pu être habitées par les groupes amérindiens
de la période préhistorique, environ 4 000 ans avant
aujourd’hui, d’abord par les groupes nomades de
période archaïque, puis par les groupes semi-séden-
taires de la période sylvicole.
Lors de son second voyage au Canada, en 1535,
Jacques Cartier mentionne dans ses récits un grand
village d’environ 2 000 âmes, palissadé et entouré de
vastes champs de maïs, situé tout près de la montagne,
le village d’Hochelaga. La position exacte de ce village
amérindien a longtemps fait l’objet de débats, certains
spécialistes le situant du côté du fleuve Saint-Laurent,
à l’exemple du site archéologique Dawson (BjFj-001),
d’autres du côté d’Outremont et même, plus récem-
ment, sur le mont Royal.
La recherche archéologique a recours à un ensemble de méthodes
techniques permettant d’identifier la présence de vestiges enfouis,
les décrire, de les prélever et de les analyser en fonction de leur apport
à une meilleure compréhension de nos sociétés passées. En cas
découverte fortuite de vestiges ou d’objets, il est nécessaire d’en
informer les instances gouvernementales afin que le lieu de la découverte
soit évalué.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
la
Les collections archéologiques ont une valeur patrimoniale indéniable
et représentent une richesse collective qui mérite toute notre attention.
Ces objets illustrent avec éloquence notre histoire matérielle et jouissent
d’un pouvoir fortement évocateur qui rappelle les modes de vie de nos
prédécesseurs. Jarre en terre cuite grossière d’Angleterre, 1760-1840;
objet amérindien, pointe de projectile, 2 500 ans avant Jésus-Christ;
cannelle de tonneau en laiton, XVIII e siècle. Photographies : P. Fauteux.
Le chemin de la Côte-Sainte-Catherine, qui ceinture une
partie du mont Royal, traverse des terres concédées
dès 1694 où se sont implantées progressivement des
exploitations agricoles. Au cours du XIX e siècle, quelques
voies de circulation s’ouvrent, orientées nord-sud, à
partir du chemin. Vers le milieu du XIX e siècle, des
bâtiments sont érigés sur des lots qui cette fois ne
bordent pas le chemin de la Côte-Sainte-Catherine; il
s’agit d’habitations isolées, des villas, ou encore de
regroupements de bâtiments.
Aucune recherche archéologique n’a été réalisée sur
le territoire d’Outremont, ce qui explique l’absence de
et site archéologique répertorié dans cet arrondissement.
de
Toutefois, au cours de la seconde moitié du XIX e siècle,
de des travaux d’aménagement ont mis au jour de mul-
tiples sépultures amérindiennes dans les limites de
Westmount et d’Outremont. Ces lieux d’inhumation,
grâce la découverte récente du site archéologique
BiFj-031, ont pu être analysés et ils confirment le fort
potentiel archéologique de plusieurs emplacements
d’Outremont.
51
A. Les secteurs d’intérêt Les
archéologique à fort potentiel sur
archaïque,
Des
à
16.AP.1, 16.AP.2 ET 16.A.1
Européens
LE MONT ROYAL ET SES ABORDS
archéologiques
Le Québec méridional est occupé par des populations torique,
humaines depuis plus de 8 000 ans. À la suite de mont
l’épisode marin de la mer de Champlain (de 12 000 identifié
à 10 000 ans avant aujourd’hui), qui a inondé la de
plaine de Montréal durant la dernière déglaciation, XX
des épisodes d’eaux douces formant le lac Lampsilis toriques
se sont succédés par saccades d’exondations. Vers vaste
8 000 ans avant aujourd’hui, le sommet du mont
Terrain
Royal émerge depuis déjà plus d’un millénaire et
Le
le niveau du lac Lampsilis se situe à une altitude de
endroit
30 à 40 mètres, formant la terrasse dite «de Montréal».
tion
Elle correspond aujourd’hui à la terrasse qui longe la
diennes
rue Sherbrooke à l’est du centre-ville. L’île est alors
endroits.
beaucoup plus petite; si les populations paléo-indiennes
(BjFj-001),
ou archaïques anciennes l’ont occupée, elles ont été
seul
contraintes à des espaces rapprochés des sommets
retrouvé
du mont Royal. Dans les millénaires suivants, le lac
jour
Lampsilis laisse graduellement la place au système
l’Université
fluvial actuel, en passant par une longue étape de rivière
les
à marées. L’environnement général de la plaine mon-
siècles
tréalaise est celui d’un vaste réseau de canaux et de
marécages. Si ces environnements avaient un attrait
pour les populations amérindiennes dont les traces
ont été retrouvées dans la vallée du Saint-Laurent,
l’île de Montréal et sa montagne ont certainement
été un lieu privilégié
52 Évaluation
Ville
données les plus anciennes retrouvées à ce jour
l’île de Montréal remontent à la fin de l’épisode
entre 5 000 et 4 000 ans avant aujourd’hui.
indices d’une occupation amérindienne continue
partir de cette époque et jusqu’à l’arrivée des
ont été recensés. Parmi les nombreux sites
qui témoignent de ce passé préhis-
plusieurs sont en relation directe avec le
Royal et un regroupement particulier a été
: le terrain funéraire de Westmount. Au cours
la seconde moitié du XIX e siècle et au tournant du
e siècle, de nombreuses sépultures humaines préhis-
sont découvertes dans un secteur assez
de Westmount (Larocque 1982, Tremblay 2004).
funéraire
terrain funéraire de Westmount n’est pas le seul
du mont Royal à avoir servi de lieu d’inhuma-
préhistorique. En effet, des sépultures amérin-
ont été signalées à au moins quatre autres
Le plus connu est certainement le site Dawson
situé devant l’actuelle Université McGill, le
site villageois des Iroquoïens du Saint-Laurent
jusqu’ici sur l’île de Montréal. Il a été mis au
en 1860 et porté à l’attention du recteur de
McGill, J. William Dawson, qui a enregistré
données. Les témoins recueillis datent de un à deux
avant la fondation de Montréal (1642).
du patrimoine urbain
de Montréal
16.AP.1 Représentation de « La Terra de Hochelaga Nova Francia
attribuée à Ramusio, 1565.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
»
53
Aux
cimetière
au
seulement
de
une
réservoir
années
amérindiennes
avenues
quelque
signalée
Catherine,
l’avenue
bien
des
breux
préhistoriques
Montréal.
Carrière
Un
Royal
Une
16.AP.1 Fragment d’un fourneau de pipe à effigie humaine et haches
en pierre découverts au site amérindien BjFj-001, localisé sur la terrasse par
dite « de Montréal ». Photographies : Musée McCord
des
cornéenne,
site
d’extraction
usage
dant
54 Évaluation
Ville
alentours de 1850, peu après l’ouverture du
Mont-Royal, plusieurs squelettes sont mis
jour sur le lot Lyman. Au début du XX e siècle, à
500 mètres au nord du terrain funéraire
Westmount, des sépultures sont découvertes dans
petite grotte située dans la falaise à l’ouest du
du chemin de la côte des Neiges. Durant les
1920, du côté d’Outremont, des sépultures
sont trouvées à l’intersection des
Van Horne et Pratt. La découverte de
vingt autres sépultures amérindiennes est
le long du chemin de la Côte-Sainte-
entre le boulevard du Mont-Royal et
Pratt. La vocation funéraire de la montagne,
évidente aujourd’hui, débute bien avant l’arrivée
Européens. La colline du mont Royal et ses nom-
versants servent de lieu sacré aux populations
qui ont fréquenté et habité l’île de
préhistorique
autre aspect archéologique important du mont
est déterminé par son origine géologique.
carrière préhistorique a été expertisée en 1997
la Ville de Montréal (site BjFj-097). On y a retrouvé
traces d’extraction et de transformation de la
et même des traces d’établissement. Le
reste difficile à dater avec précision car un site
comme celui du mont Royal a pu être en
pendant de très longues périodes, voire pen-
toute la période préhistorique de Montréal.
du patrimoine urbain
de Montréal
16.AP.2 ET 16.A.1 CHEMIN DE LA CÔTE SAINTE-
CATHERINE
Les sulpiciens, seigneurs de l’île, concèdent les pre-
mières terres dans le lieu dit de la côte Sainte-Catherine
en 1695. Au cours du XVIII e siècle, les maisons des
colons faites de pierre ou de bois sont construites en
façade sur le chemin. La colonisation progresse lente-
ment, ce qui implique que seulement quelques terres
sont occupées en 1778. L’exploitation agricole
perpétue jusqu’à la fin du XIX e siècle, alliant vergers
et culture maraîchère. À partir du milieu du XIX e siècle,
certaines terres sont loties et de grandes résidences
viennent se substituer aux demeures rurales en bordure
du chemin. En 1875, Côte Sainte-Catherine est érigée
en village et compte 100 habitants.
La maison Imbault est l’une des dernières résidences
rurales encore en place sur le chemin de la Côte-
Sainte-Catherine. Cette maison de pierre date de
première moitié du XIX e siècle et elle a remplacé
première maison, faite de bois. Les deux maisons
sont mentionnées dans un acte de vente daté de
1868, ce qui laisse entrevoir que des vestiges de
première habitation et des dépendances peuvent être
conservés en sous-sol à proximité. Quant au bâtiment
sis au 543, chemin de la Côte-Sainte-Catherine, qui
loge aujourd’hui l’hôtel de ville d’Outremont, il a été
construit en 1817. Il semble que la maison rurale ini-
tialement bâtie sur le lot se trouve à l’est de l’actuelle
avenue Davaar. Cette situation implique que des
vestiges de bâtiments, principal et secondaires, liés
l’occupation du lot au XVIII e siècle, peuvent se trouver
dans l’emprise de l’avenue Davaar ou dans celle du
chemin de la Côte-Sainte-Catherine, de même que
sur les terrains avoisinants.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
B. Les secteurs d’intérêt
archéologique
16.A.1 LE MONT ROYAL ET SES ABORDS ET
CHEMIN DE LA CÔTE-SAINTE-CATHERINE
Voir texte 16.AP.1 et 16.AP.2
se
C. Les biens culturels à statut
La notion de bien culturel intègre les sites et les biens
archéologiques classés, les sites historiques classés
et les monuments historiques classés ou reconnus, les
arrondissements historiques et naturels, les monu-
ments cités et les sites du patrimoine. Ces biens ont fait
la
l’objet d’un examen à partir de la documentation
la
disponible afin d’en déterminer l’intérêt archéologique.
La liste suivante indique les biens à statut où il est
nécessaire d’évaluer plus avant le potentiel archéo-
la
logique et d’assurer la protection du patrimoine
archéologique.
– Le mont Royal, arrondissement historique et naturel
du mont Royal
à
55
0 250 500 m
11 mai 2004
16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2
orn e
n H
Va
nue
ave nar d
er
e B
16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 enu
av
16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2
es t
16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 ch Ou
16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 em i e r
in aur
De e L
La n u
C av e
ôte
-S
16.A.1 16.A.1 16.A.1 ain
te-
16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 16.AP.2 Ca
th eri
ne
16.AP.1 16.AP.1 16.AP.1 16.AP.1 16.AP.1 16.AP.1
4.
R E C O M M A N D AT
4.1
Générales à l’échelle de l’arrondissement
Nous recommandons :
– dans les secteurs d’intérêt patrimonial excep-
tionnel, de protéger les caractéristiques architecturales
et paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
les modifications aux bâtiments existants se fassent
en tenant compte du contexte. La réglementation
devra prévoir que les interventions dans ces secteurs
soient encadrées par des critères – plans d’implan-
tation et d’intégration architecturale (PIIA) – mais
aussi par des règles si la situation le justifie.
– pour les bâtiments d’intérêt patrimonial excep-
tionnel et intéressant, de protéger leurs caractéris-
tiques architecturales en s’assurant que les modifi-
cations aux bâtiments énumérés dans les listes soient
encadrées, dans la réglementation, par des critères (PIIA)
mais aussi par des règles si la situation le justifie.
– dans les secteurs d’intérêt patrimonial intéressant,
de protéger les caractéristiques architecturales
paysagères, de veiller à l’intégration des nouveaux
bâtiments à leur environnement et de s’assurer que
les modifications aux bâtiments existants se fassent
en tenant compte du contexte. La réglementation
devra prévoir que les interventions dans ces secteurs
soient encadrées par des règles.
– que l’élaboration des PIIA et l’élaboration de
règles dans les règlements de zonage favorisent
une architecture de qualité et consolident le cadre
bâti en harmonie avec le caractère de chaque lieu, en
contrôlant notamment l’apparence des nouvelles
constructions afin qu’elles s’intègrent à leur milieu
environnant, ainsi qu’en contrôlant l’apparence des
modifications à un bâtiment pour qu’elles s’harmo-
nisent avec son expression architecturale spécifique.
Les principes qui devraient guider l’élaboration
des PIIA et des règles sont les suivants : conserver
l’identité des secteurs, connaître avant d’intervenir
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
I O N S
et maintenir le bon état et l’intégrité des bâtiments
par l’entretien.
Les variables suivantes devraient être considérées
dans l’élaboration des PIIA et des règles :
• Parcellaire : mode de division, dimensions et pro-
portions des parcelles, mode d’implantation du
bâti, aménagement du terrain.
• Bâti : volumétrie (gabarit, nombre d’étages, forme
de la toiture), traitement des façades (saillies, com-
position des façades, rythme, forme et dimen-
sions des ouvertures, modèles de portes et de
fenêtres, revêtements, ornementation, couleurs,
matériaux et textures, etc.).
– d’instaurer des mesures de zonage spécifiques
pour des ensembles significatifs tels que les
noyaux paroissiaux (parc, école, église, pres-
bytère, etc.) afin de préserver l’essence de leur
valeur patrimoniale.
– d’étudier les territoires identifiés comme ensembles
urbains d’intérêt, de recenser les typologies des
ensembles qui présentent une grande homogénéité
et
et de développer des outils visant à sensibiliser la
population à l’égard de l’intérêt patrimonial de ces
ensembles.
– d’établir un contrôle sur les démolitions dans les
secteurs d’intérêt patrimonial et pour les bâtiments
patrimoniaux en évaluant l’intérêt patrimonial des
bâtiments concernés afin d’éviter des pertes
irréversibles.
– d’éviter le fractionnement des grandes propriétés
et d’assurer la protection et la mise en valeur des
propriétés institutionnelles.
– d’appliquer les mesures nécessaires à un examen
du potentiel archéologique et, le cas échéant, à la
protection des vestiges découverts, préalablement
aux travaux d’excavation publics et privés dans les
grands ensembles à statut et les biens culturels
à statut, les sites archéologiques recensés et les
secteurs d’intérêt archéologique à fort potentiel.
59
– de favoriser la prise en compte des vestiges
4.2
présentant une grande valeur archéologique
dans la conception et la réalisation des projets de
construction ou d’aménagement urbain, notamment Nous
par l’adaptation des travaux ou l’intégration des
vestiges. – de
en
– d’assurer la protection et la mise en valeur des
sur
aménagements urbains, des parcs et des espaces
immeubles
publics.
élevée
– de préserver et de protéger le couvert végétal, maisons
qui contribue beaucoup au caractère de plusieurs églises),
secteurs patrimoniaux répertoriés, de favoriser les complexes
plantations et de protéger de façon générale le
– de
patrimoine naturel, ainsi que de préserver et mettre
en
en valeur le caractère champêtre des secteurs où
moine
l’on retrouve encore des paysages agricoles.
du
– de protéger les perspectives d’intérêt patrimonial valeur
telles que les vues sur le centre-ville, le mont Royal, notamment
les plans d’eau, les places publiques, les monuments institutionnels,
commémoratifs, certains bâtiments ou clochers, etc. urbains
– de préserver la spécificité de la trame urbaine – à
montréalaise, qui découle des tracés fondateurs et tion
des caractéristiques naturelles, et de préserver d’avoir
la grille orthogonale (incluant les ruelles des plan
arrondissements du centre) ainsi que les plans de
d’ensemble et grilles particulières de certains fixer
arrondissements; de contrôler les subdivisions sur
cadastrales afin de préserver le rythme des rues et municipal
de sauvegarder l’échelle du bâti. de
la
– de développer des outils de promotion et de mise
en valeur des tracés fondateurs à fort potentiel, – d’élaborer
aux fins de la protection de leur caractère. et
– de développer un plan stratégique pour les artères sation
commerciales principales (vitalité, affichage,
rénovation, éclairage, mobilier urbain, etc.) qui
tienne compte de la dimension patrimoniale des
lieux et de concilier les opérations de travaux
publics avec les préoccupations patrimoniales.
60 Évaluation
Ville
Générales à l’échelle montréalaise
recommandons :
développer des outils de protection et de mise
valeur, incluant la citation en vertu de la Loi
les biens culturels du Québec, pour les
qui possèdent une valeur patrimoniale
à l’échelle montréalaise, comme certaines
rurales et villas, institutions (ex. : écoles,
services municipaux (ex. : bains, casernes,
civiques), etc.
développer des outils de protection et de mise
valeur, incluant la création de sites du patri-
en vertu de la Loi sur les biens culturels
Québec, pour les sites qui possèdent une
patrimoniale élevée à l’échelle montréalaise,
certains noyaux villageois, ensembles
grands domaines, grands gestes
et architecturaux, etc.
partir des critères de sélection établis pour l’évalua-
des bâtiments et des secteurs susceptibles
un intérêt pan-montréalais, de développer un
d’attribution de statuts patrimoniaux en vertu
la Loi sur les biens culturels du Québec, de
des critères d’évaluation pour les interventions
les bâtiments et territoires protégés par le volet
de cette même loi, d’élaborer des outils
protection et de dresser un plan directeur pour
mise en valeur de chacun des sites du patrimoine.
pour le public, les employés municipaux
les élus des activités et des outils de sensibili-
à l’égard du patrimoine.
du patrimoine urbain
de Montréal
– de réaliser des études plus poussées permettant
d’accroître la connaissance du patrimoine bâti, his-
torique et archéologique afin d’évaluer la valeur
patrimoniale rattachée à différentes problématiques,
notamment :
• étudier les territoires identifiés comme secteurs
d’intérêt archéologique à fort potentiel
secteurs d’intérêt archéologique pour évaluer
le degré de préservation du milieu physique,
localiser les sites archéologiques conservés
définir préventivement les mesures de protection
du patrimoine archéologique.
• faire des études détaillées sur le patrimoine
industriel pour déterminer une stratégie de
conservation et de développement des sites
étudier plus spécifiquement les territoires identifiés
comme ensembles industriels d’intérêt.
• établir des balises et des critères permettant de
bien planifier et gérer la problématique du patri-
moine religieux; favoriser la conservation et
mise en valeur des lieux de culte les plus impor-
tants relativement à leur valeur patrimoniale
mettre en œuvre des outils de gestion des
demandes de permis et favoriser l’occupation de
lieux de culte par des fonctions compatibles
favoriser le maintien des caractéristiques des
ensembles conventuels les plus importants, de
leurs espaces paysagers et des cimetières.
• accroître la connaissance du patrimoine
moderne en encourageant la recherche, les
inventaires et les publications à ce sujet.
• planifier des études à l’échelle montréalaise,
développer des outils et élaborer des lignes direc-
trices de rénovation et d’agrandissement adap-
tées aux diverses typologies que l’on retrouve
dans les zones identifiées comme ensembles
urbains d’intérêt.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
4.3
Spécifiques à l’arrondissement
Nous recommandons :
– d’évaluer l’intérêt pan-montréalais des secteurs et
des bâtiments d’intérêt patrimonial exceptionnel
et en vue de procéder à la création de sites du patri-
moine et à la citation de bâtiments en vertu de
la Loi sur les biens culturels du Québec, notam-
et ment pour les édifices suivants :
– 543, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Bagg (ancien hôtel de ville)
– 221-223, avenue McDougall
Maison Bouthillier
;
– 6 et 8, avenue Glencoe
Maisons Jarry
– 628, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Pensionnat Saint-Nom-de-Marie
la
– 183, avenue Bloomfield
; Église Saint-Viateur
– 215, avenue Bloomfield
Académie Querbes
;
– 86, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Jalbert
– 88, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Grothé
– 372, chemin de la Côte-Sainte-Catherine
Maison Saint-Pierre
– 675, avenue Dunlop
Maison Durocher
– 153, avenue Maplewood
Maison Godin
61
5.
BIBLIOGRAPHIE
Photographies aériennes
Photographies aériennes, 1947-1948-1949, Ville
de Montréal, Gestion des documents et archives
SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2000, Navigateur urbain.
SERVICE DE GÉOMATIQUE DE LA VILLE DE MONTRÉAL.
Orthophoto noir et blanc, 2002, Navigateur urbain.
Cartes
ADAMS, John. Map of the City and Suburbs
Montreal, 1825. Bibliothèque de l’Université McGill,
Département des livres rares et des collections spéciales.
BELLIN, Jacques-Nicolas. Carte de Lisle de Montreal
et de ses environs, 1744, Bibliothèque nationale du
Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1744 B4
BOUCHETTE, Joseph. Topographical Map of the Province
of Lower Canada, 1815. Londres, W. Faden.
CHAUSSEGROS DE LÉRY, Gaspard. Plan de la ville
de Montreal en Canada, 10 août 1717. Archives
nationales (France), Centre des archives d’outre-mer,
Dépôt des fortifications des colonies, Amérique
Septentrionale, n o 473.
GOAD, Charles E. Atlas of Montreal, 1890, volumes
1 et 2, Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 1144 M65G475 G6 1890 CAR 1 et 2
GOAD, Charles E. Plan of the City of Montreal, 1909,
1911, 1912, 1913, 1914, 1915, volumes 1 à 12,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal
Direction du développement urbain de la Ville de
Montréal.
HOPKINS, H.W. Atlas of the City and Island
Montreal, 1879, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote : G1144 M65G475 H6 1879 CAR
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
JOBIN, André. Carte de l’île de Montréal, 1834,
Bibliothèque nationale du Québec à Montréal.
Cote : G 3452 M65 1834 J63 CAR
JOURDAIN dit LABROSSE, Paul. Plan de la ville et des
faubourgs de Montréal, 1767. Archives nationales du
Canada, NMC-16687 [2 sections] H2/340 Montréal
1767.
LEVASSEUR DE NÉRÉ, Jacques. Plan de la ville de
Montréal, 1704. Archives nationales (France), Centre
des archives d’outre-mer, Dépôt des fortifications des
of colonies, Amérique Septentrionale, n o 468A.
MELISH, John. Plan of Montreal, with a Map of the
Islands &amp; adjoining Country, 1815, Bibliothèque
nationale du Québec à Montréal.
Cote: G 3454 M65 1815 M4
PINSONEAULT, A.-R. Atlas of the Island of Montreal
and Ile Bizard, 1907, Bibliothèque nationale du Québec
à Montréal.
Cote: G 1144 M65G475 P5 1907 CAR
SITWELL, H.S. Fortification Surveys Canada. Contoured
Plan of Montreal and its Environs, Quebec, 1868-1869,
Archives nationales du Canada, Ottawa.
Cote: V40/300/1867
UNDERWRITERS SURVEY BUREAU. Insurance Plan of
the City of Montreal, 1952, 1953, 1954, 1955, 1957,
1959, 1961, 1962, 1963, 1964, 1966, 1967, 1972,
volumes 1 à 10, 12 à 17, 19 à 21.
Ouvrages généraux
et Itinéraire toponymique du Saint-Laurent, ses rives
et ses îles, Québec, 1984, 451 p., coll. Études et
recherches toponymiques, n o 9.
of BEAUREGARD, Ludger. « Géographie historique des
côtes de l’île de Montréal », Cahiers de géographie
du Québec, vol. 28, n os 73-74, avril-septembre 1984,
p. 47-62.
63
BEAUREGARD, Ludger. Toponymie de la région métro- MAGNAN,
politaine de Montréal, Québec, Ministère des Terres graphique
et Forêts du Québec, 1968, 225 p., coll. Étude de
toponymique 2 (nouvelle série). d’Arthabaska
BERGERON, Claude. Architectures du XX e siècle au MARSAN,
Québec, Québec, Musée de la civilisation / Éditions des
du Méridien, 1989, 271 p. laire
de
BERGERON, Claude. L’architecture des églises du
Québec 1940-1985, Québec, Les Presses de l’Université MARSAN,
Laval, 1987, 386 p. Historique
l’environnement
COMMISSION DES BIENS CULTURELS. Les chemins
Éditions
de la mémoire. Monuments et sites historiques du
Québec, Tome II, Québec, Les Publications du Québec, ROBERT,
1991, 565 p. Communauté
des
COMMISSION DE TOPONYMIE. Noms et lieux du
Québec. Dictionnaire illustré du Québec, Québec, Les ROBERT,
Publications du Québec, 1994, 925 p. Montréal,
COMMUNAUTÉ URBAINE DE MONTRÉAL. Répertoire VILLE
d’architecture traditionnelle sur le territoire de la Montréal,
Communauté urbaine de Montréal. 12 volumes. et
COURVILLE, Serge (dir.). Paroisses et municipalités de WOLFE,
la région de Montréal au XIX e siècle (1825-1861), graphic
Répertoire documentaire et cartographique, Québec, Montréal,
Les Presses de l’Université Laval, 1988, 350 p. École
DESJARDINS, Pauline. Évaluation du patrimoine indus- Site
triel. Critères généraux, Montréal, Archemi / Ville de
VILLE
Montréal, Service du développement économique et
le
du développement urbain, 29 août 2003, 56 p.
http://www2.ville.montreal.qc.ca/urb_demo/domaines/
LAURIN, J.-E. Histoire économique de Montréal et archeo/bib_recherche.htm
des Cités et Villes du Québec, [Montréal], Les Éditions
J.-E. Laurin, 1942, 287 p.
LEUNG, Felicity, David McCONNELL et Jean-Claude
PARENT. Les emplacements manufacturiers au Canada,
Ottawa, Environnement Canada, Service canadien des
Parcs, 1990.
LINTEAU, Paul-André. Histoire de Montréal depuis la
Confédération, Montréal, Boréal,1992, 608 p.
64 Évaluation
Ville
Hormidas. Dictionnaire historique et géo-
des paroisses, missions et municipalités
la province de Québec, Arthabaska, Imprimerie
Inc., 1925, 738 p.
Jean-Claude (dir.). Inventaire préliminaire
bâtiments patrimoniaux de la Commission sco-
de Montréal, vol. 1-2a-2b, Montréal, Université
Montréal, 28 février 2001.
Jean-Claude. Montréal en évolution :
de développement de l’architecture et de
urbain montréalais, 3 e éd., Laval,
du Méridien, 1994, 515 p.
Jacques. Les ensembles patrimoniaux de la
urbaine de Montréal, Montréal, Ministère
Affaires culturelles, mars 1985, 40 p.
Jean-Claude. Atlas historique de Montréal,
Art Global / Libre Expression, 1994, 167 p.
DE MONTRÉAL. Le patrimoine de Montréal,
Ville de Montréal et Ministère de la Culture
des Communications, 1998, 168 p.
Jeanne M. et François DUFAUX (dir.). A topo-
Atlas of Montreal / Atlas topographique de
Montréal, McGill School of Urban Planning /
d’urbanisme, 1992, 78 p.
Internet
DE MONTRÉAL. Répertoire bibliographique sur
patrimoine archéologique de Montréal, 2004.
du patrimoine urbain
de Montréal
Ouvrages spécifiques à l’arrondissement
« Outremont P.Q. », Canadian Municipal Journal,
vol. XI, n o 2, 1915, p. 66-71.
BEAUREGARD, Ludger. Répertoire des odonymes de
la ville d’Outremont, Outremont, Ville d’Outremont,
1997, 24
BERNARD, Antoine. Les clercs de Saint-Viateur
au Canada. Le second demi-siècle 1897 à 1947,
Montréal, Les Clercs de Saint-Viateur, 1951, 616 p.
BISSON, Pierre-Richard. « Outremont et son patri-
moine. Dix circuits de découverte architecturale
Continuité, hors série n o 2, automne 1991, p. 6-53.
BISSON, Pierre-Richard. Inventaire des travaux d’ar-
chitectes à Outremont de 1904 à 1987, Montréal,
Presses de l’Ordre des architectes du Québec, 1987,
156 p.
BISSON, Pierre-Richard et associés architectes.
Outremont et son patrimoine. Inventaire et mise en
valeur du patrimoine d’Outremont. Rapport-synthèse
des études effectuées pour le compte du Ministère de
la Culture du Québec et de la Cité d’Outremont, vol.
Outremont et vol. 2 : Le patrimoine d’Outremont,
Outremont, février 1993.
COMMUNAUTÉ URBAINE DE MONTRÉAL. Tour
toponymique. Le mont Royal, Montréal, Communauté
urbaine de Montréal, s.d. (dépliant)
CROTEAU, André, Dinu BUMBARU et Claude JASMIN.
Outremont 1875-2000, Outremont, La Société d’his-
toire d’Outremont, 2000, 127 p.
DESLAURIERS, Monique. Raconte-moi Outremont
et ses trois siècles d’histoire, Outremont, Ville
d’Outremont, 1995, 98 p.
ARRONDISSEMENT
d’Outremont
PATRI-ARCH. Connaissance du mont Royal : le bâti,
5 vol., Ville de Montréal, Service du développement
économique et du développement urbain, Division du
patrimoine et de la toponymie, avril 2003.
RICOUR, Françoise. « Les quartiers d’Outremont »,
Revue de géographie de Montréal, vol. 18, n o 1, 1964,
p. 65-85.
RUMILLY, Robert. Histoire d’Outremont (1875-1975),
Montréal, Leméac, 1975, 469 p.
TESSIER, Hector. Saint-Viateur d’Outremont, Outremont,
Presbytère Saint-Viateur, 1954, 675 p.
»,
1:
65